Доброго времени суток, 22 сентября 2018 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 616, состав из четырех.
Вместо выбывшей Ксюши пришел Алексей, но не тот Алексей, о котором вы думали, а вот тот Алексей, о котором вы уже и думать перестали.
Где ты был, Леша, все эти, не повысказать, годы?
Работал, отдыхал, отдыхал, работал.
Замечательный насос, замечательный насос, Леша, где ты был?
И соскучился.
Соскучился.
Соскучился ты, соскучился.
Но ты понимаешь, что с тобой произошло примерно то же самое, что с неким Исавом произошло.
По-моему, с Исавом, да, Бобук?
Который с братом Яковом там попутал рамцы.
Ты первородство свое продал, Леша.
За отдых и работу.
То есть теперь, когда говорят Алексей... Слушайте, а он отмечает эти праздники?
Когда говорят Алексей, теперь понимают не тебя первородным, а того другого.
Вот до чего дошло.
И всего лишь какая-то поганая чечевичная похлебка.
Я прям пытаюсь понять, о каком Исаве идет речь.
Я пытаюсь понять, куда я попал.
Помнишь ли ты, Бобок, был некий Исак?
Исака помнишь?
Не важно, куда вы попали.
Исака помню.
С Новым годом и с началом постов.
У него было пару сыновей, если я правильно помню.
Ну, как минимум пару.
Один был Исаф, а второй был Яков, брат его.
А, я понял.
Исаф.
Эсаф.
Ну, я же по-русски говорю.
Эсаф и Яков.
Да, все так.
До меня дошло.
Так и было.
Да.
У Исаака был Исаф и Яков.
И вот там вот это и случилось, как с Лехами случилось.
На самом деле, дорогие слушатели, Женя, переехав в новую студию, не научился запускать рекламу.
И вот заполняет паузу, пока он лихорадочно найдет, как ее запустить.
На самом деле, вы просто не оценили.
Мы с Женей начали с обсуждения книги «Бытия».
Напомню, это книга, которая называется «Берешит».
Вообще в классике называется «Вначале», по первому словам.
Ровно потому, что это в начале нашего шоу.
Будем надеяться, что в конце нашего шоу мы не дойдем до 66-й книги.
Не, мы не должны.
Но дело в том, что просто в начале нашего шоу всегда исторически бывает реклама.
Что сейчас Женя продемонстрирует?
Сейчас попробуем.
Попробовал.
Как интересно получилось.
Бобук, расскажи еще что-нибудь.
Ты же уже запускал.
И жизнь еврейского народа я еще раз попробую запустить.
Слушай, дело в том, что про жизнь еврейского народа там написано довольно большое количество разных книжек.
Говоря уже об апокрифах.
Не-не, ну, подожди, апокрифическая литература, это уже, знаешь, там греки, римляне, это все не про наш народ.
Вот в данном конкретном случае мы говорим скорее о пяти книжек, и там книжек всего пять, и это довольно скучно.
Поэтому я даже не знаю, как долго про них разговаривать.
Еще в то время тоже существовал «Капитан Очевидность».
Кто-то же придумал назвать пять книг.
Ты мне дал время на замах и прыжок, поэтому пробуем второй раз.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
А говорили злые языки, мы не сможем Особенно если к теплой стенке Со второго раза буквально с книги шмот все получилось, мне кажется Второй раз это... Не это самое, мы поняли, да
Леша, что говорил?
А меня еще жена спрашивала, что после подкаста ты мацу покупаешь?
Теперь все понятно.
А эти самые младенцы есть, потому что мацу надо на младенца готовить, это всем известно.
Ладно, пойдемте к нашим темам.
Хотя до наших тем.
В прошлый раз я тут с Бобоком перетирал, и меня застыдили в комментариях.
Говорят, тупой он оказался.
Не понимает, зачем нужен Unify контроллер.
Помнишь, мы обсуждали, почему бы его не засунуть было прямо в точку доступа, и почему для этого отдельная стендалон-программка нужна.
Так и сегодня я понял.
Это открыло мне глаза просто на все.
У нас там тема есть, почему я ненавижу программное обеспечение.
Вот почти на все открыло глаза.
Начну сдалека.
Запускаю я тут свой процесс для отладки, который, понятно, сидит на порту 8080, ну, как обычно, как все они.
И такой рейстик, он запускается, говорит, не в силах, 8080 занят.
Хм, сказал я. Пошел смотреть, может, какой-то контейнер мой, другой запущен.
Нет, ничего не запущено.
Занят 8080.
Делаю я ему вот эту магию, посмотреть, кто этот порт слушает.
Говорит, Джава.
Хм, сказала я, Джава, здрасте, Ваше Родище, откуда Джава?
Я вообще на ГО пишу уже сто лет.
Решил, что, скорее всего, какой-то плагин поставил к ID, но кто еще, кроме Джавы?
Кроме ID у меня в виде Java может.
Закрыл ID, запускаю, то же самое.
Что оказалось?
Оказалось страшное.
Оказалось, что их Unify контроллер, который ставится на твой компьютер, он на Java.
И он сидит на 5-6 портах, один из них 8080.
Прежде всего я хочу вас спросить, товарищи, каким дебилом надо быть, чтобы вот этот порт занимать на компьютере?
Ну каким?
Идиотом.
У меня слов нет.
Ну кто так делает?
А что-то ты, по-моему, гонишь, он, по-моему, на 8443 сидит.
В том числе.
Он сидит на 7 портах, в том числе и 8080.
Я тебе потом покажу композ.
После этого, конечно, я решил перенести его на HP сервер.
Пусть там занимает 88, мне не жалко.
А зачем он вообще занимает порты на компьютере, на котором сидит?
Ну, это такая система, где он с тарелкой разговаривает, а сам наружу предоставляет API.
И для того, чтобы этот API предоставить, в том числе и веб-UI, ему надо какие-то порты экспозить наружу, иначе к нему никак.
Зачем столько портов, если ты спрашиваешь?
Ну, наверное, ему зачем-то надо.
Я ж не знаю, я его не писал.
Он уж на Java, на Java портов много открыть самое оно.
Я сейчас просто пытаюсь понять вот...
Вот я себе ставлю на ноутбуке, например, это ПО для того, чтобы управлять своей точкой доступа.
Это не совсем ПО для управления точкой доступа.
Это ПО для агрегации всей информации.
Как они?
Блин, я забываю.
У них есть gateway, они с него берут информацию, например, сколько у тебя там интернета.
Какой канал проходит, они берут с точек информацию, какие клиенты подключаются и опять же точками управляются, раздают настройки, какая должна быть сетка, какие каналы она должна занимать, гест и все такое.
То есть это контроллер, это вообще такая хрень.
которые они отдельно продают как железный свисток.
То есть то, что она устанавливается на компьютер, это вот ты можешь типа запустить, попробовать и UI тебе.
Мы еще не дошли до самого смешного.
Бобу, готовься, держи здесь животик.
Сейчас начнется самое смешное.
Пошел я на их сайте, у них есть для Линекса, версия для Линекса.
На самом деле это деб.
Вот она и называет версия для Линекса.
Ну, благо у меня дебы ставятся, запускают этот деб, он говорит, опаньки,
Монгу не нашел.
Я такой, что?
Я, может, не то поставил?
Нет, монгу не нашел, говорит.
Тут я уже зачесал.
Хороший вопрос.
Ему где-то, видимо, хранить надо.
А хранить-то, кроме монги, больше негде.
Нет, кроме баз, кроме Монге, ими ее там.
Да, я понимаю, но это такое, типа, embedded решение.
Я могу понять, что в каком-то варианте надо настоящую большую базу у людей, которых 500 миллионов этих точек, но даже если 500 этих точек доступа, мне кажется, вполне можно было бы либо в Plainfile, либо в какой-то NoSQL, либо в какой-то Bolt засунуть.
Пошел, достал контейнер, нашел докер композ, он действительно Монгу внутри поднимает все дела.
Ух, это еще тот квест был, прямо вам скажу.
Вот тут совершенно замечательно в чатике пишут, что на 88, скайп же сидит на 8080, вроде, пишет нам.
А Монгу на 22 порту ищут.
Не знаю, почему.
Я не знаю, ищет ли он на 22 порт.
Вообще, ребята, 8080 это запасной порт, где-то из 90-х, для веба, для патча.
То есть ты думаешь, мы не в курсе?
Я тем, кто в чате рассказываю, потому что они, в общем, я не очень понимаю, почему они скайп видят на 88.
Нет.
А просто скайп улетает куда-нибудь в сторону, там, пятизначных, на самом деле, портов.
Там кто-то по ходу бота тестирует.
Типа просто... Какой-то набор слов.
80-80.
Skype.
Mongo 22.
Unify.
80-80.
Да, вот такая гнусная история о том, что действительно все плохо, все тяжело.
И я даже не буду вас мучить тем, каким образом попробуйте.
Ну вот у тебя есть GitLab, который там контейнеров ставит, ту его хучу, всякое хранилище и тому подобное.
Тоже можно всякие issue в файлах хранить.
А тут они... Нет, нельзя.
Ну, подожди.
Ну, и не файл.
Что ему хранить?
Ему нужно хранить информацию о тех клиентах, которые он познал.
У меня клиентов много, аж 30.
Ну, вот у меня 30 клиентов.
Ну, у кого будет 300 миллионов клиентов?
Или 300 тысяч клиентов в одном сетапе?
Ну, наверное, у кого-то может быть.
Ну, хорошо бы, чтобы по умолчанию...
опция была... Подождите, мы же про Unify, да?
Ну, да.
Ну, то есть Ubiquity с Unify.
Да, да.
То есть это та самая, которая ложится в ноль на 50 клиентах на одной точке.
Это ты что-то... Это ты что-то загнул.
Прям в ложу какую-то.
Да.
Ребят, а вы ее правда используете?
Ну, это та штука, которая вот умная точка, которая сама все раздает и так далее.
Я не знаю, это как бы... Вот я купил ее после того, как на выставке G-Point, это такой Алексей Федоров, он там бегал, бегал, бегал, с интернетом все разбирался и в конце концов решил, что надо свое оборудование таскать для того, чтобы раздавать на конференциях.
И вот... Ни разу не спорил.
На конференции...
Ну, он рассказывал, как он там подключал все эти тарелки, контроллеры, туда-сюда.
Это вот была первая, по-моему, конференция, где был нормальный интернет, и где по спид-тесту он выдавал что-то там, ну, вот около сотни.
Причем сколько там, ну, все-таки тысячи человек.
Вот, и после этого я решил себе домой его поставить, потому что как бы превозмог себя его цену осилить.
Подумал, ну, ладно, оно стоит того.
И вот этот контроллер, насколько я знаю, там возможность до тысячи клиентов, то есть там есть возможность разделять эти точки по... Не-не-не, подожди, подожди.
Точки или контроллер?
Контроллер один.
Контроллер — это единая точка.
Я знаю, как выглядит архитектура сети.
Я пытаюсь понять, что именно вы тестируете, потому что умная точка, которая работает сама, тянет на себе 30-40 клиентов.
На 50 ложится намертво.
А что значит ложится наверх?
Как это в твоем понимании?
Ну, в смысле, через нее ничего не идет вообще.
То есть, вот такой триггер стоит, как 50 добра.
А попробовал ты больше 50 клиентов на другой точке доступа?
У нее все хорошо было.
Как там разделенная среда доступа, там вот это вот все.
Тебе в школе рассказывали?
Чего?
Как это связано?
Ну, связано с тем, что точка-то, она работает тоже по интернету, и эра разделенная среда доступа.
То есть, когда клиенты... Какая разделенная среда доступа?
Не говорил же о моей школе в 1985 году, а?
Ну...
Я тебе говорю про Ethernet.
То, что клиенты, которые подключаются и начинают транслировать, у них такая же разделенная среда доступа.
И у них несколько этих клиентов, они в одно время не говорят.
То есть у тебя такое разделение на квантеры.
Ребят, Ethernet здесь вообще ни при чем.
Гарри, давай я тебе поясню, как человеку из 1985 года... Подожди, давай я тебе поясню, как это выглядит.
Значит, сеть, которая построена на умных точках, в каждой из которых лежит процессор, свой, собственный и так далее.
Да во всех точках лежит процессор.
Что ты говоришь?
Подожди, дослушай, пожалуйста.
Она выглядит примерно так.
Она хорошо работает в офисе, где под каждой точкой живет примерно 30-40 клиентов, включая смартфоны.
В тот момент, когда под одной точкой вдруг оказывается клиентов 50-60, она ложится, потому что у нее этот процессор перестает уметь обрабатывать вот это количество прерываний.
Решение очень простое.
Ты делаешь тупую точку, которая ни про что себе не думает, а всей мудрой функции выносишь в контроле.
Ну, слушай, извини, у меня так...
Да и года построена сеть в компании.
Прости, дружище, но ты несешь ахинею.
Ты знаешь, как я тебя люблю, но несешь ахинею.
Я ни разу этого не замечал, ну-ну.
Во-первых, никакого такого особого ума, который ты себе придумал, этой точки доступа, у нее нет.
Это точка доступа, которая такая enterprise, немножко enterprise-grade.
Если сравнивать ее, просто забыть о твоем предположении странном, что она умная, у нее в зависимости от моделей Pro, не Pro, LC, Lite, у нее несколько каналов на вход и несколько каналов на выход, в отличие от одного, который есть в обычной точке доступа.
То есть даже по количественным характеристикам она делает их в три раза.
Вот, которая Pro.
Это не канал, это антенна.
Они это каналами называют.
Какие каналы?
Радиоканалы?
Да.
Шесть антенн, торчащих.
Из этого означает, что в ней сидит 5G.
Что?
5 ГГц сеть.
Не, не, не, не значит.
У нее три входных канала на in и три на out, по-моему, три.
Вы посмотрите в описании.
Окей, это исключительно емкость радио.
Это означает, что один клиент, когда подключается к одному каналу, а другой клиент ко второму, и третий к третьему, они друг к другу не делят ничего.
Это их объяснение.
А на один вот этот канал транслировать в один момент времени может только один.
Ну, конечно.
Там начинается то же самое, что с обычной точкой доступа, у которой всего одно есть.
Вот это все, что здесь три, тут есть одно.
Ребят, а вы не про то немного говорите.
Ну, вы вот про антенны, про каналы и так далее, это про емкость диапазона?
Нет.
Ну, то есть, если обычная, стандартная, одноантенная, как вы можете выражаться, точка доступа выдает условные 54 мегабита, если это же...
стандарт, то она делится, вот эти 54 мегабита делятся совершенно на всех.
Вы это хотите сказать?
Мне это хотим сказать.
Я тебе советую после подкаста посмотреть их описание, как оно работает.
Давайте пойдем к нашим темам, потому что мы углубились в какую-то странную дискуссию.
Ни о чем.
Альфабет.
Это я... О кого зашумело?
У меня зашумело.
Альфабет, и GitLab, и GitLab, и все это вместе.
Я украл это все из блога.
Ты украл, что, извините, я забанил блога.
Блог.
Расскажи нам, что, почем ты это донес?
Там довольно простая история и одновременно, как мне кажется, увлекательная.
История там такая.
Выяснилось, что GitLab недавно поднял новый раунд инвестиций и
что само по себе довольно скучно, ну, потому что, ну, понятно, они... А у нас тут все страшно радуются, потому что они подняли инвестиции из оценки более миллиарда.
То есть это вообще, говорю, единорог, юникон.
Такое, там есть тонкости.
На самом деле, менее миллиарда в результате получается, потому что... 1 на 1.
Там хитро.
1 на 1 постмани ты имеешь в виду?
А...
Вот этих условий я вообще не читал, ну ладно.
Нет, это оценка после уже инвестиций.
Ну, после того, как добавились 100 миллионов инвестиций.
Да, да.
Ну, на самом деле, это не очень важно, правда.
Это просто GitLab, какая-то компания, которая имеет, кроме всего прочего, еще и украинские корни, поэтому Грей намекает, что ребята порадовались.
Нет, это поэтому у нас тут отдельная дискуссия идет.
Там, на самом деле, основатель, он из Хайкова.
Да.
И поэтому у него...
Хороший партнер в Голландии.
Два основателя.
Хороший партнер в Голландии, это хорошая формулировка.
Ну да, на самом деле, просто самое важное в этой истории то, что выяснилось, что в этом инвестиционном раунде, кроме иконика, и я уже не помню, по-моему, Calls и Ventures, что ли, был алфавит.
То есть компания Google непосредственно сама по себе.
Нет.
Что?
Google Inc.
Нет, Google Inc.
У Google, даже не так, Google Ventures находится теперь в алфабете, напомню.
Так что это на самом деле вообще не очень важно.
Алфабет как таковой, как компания, которая находится, как крыша, которая находится над всеми гугловскими брендами, вложился в GitLab.
Это было бы, правда, действительно очень скучно, если бы не вся эта мучительная история.
Я просто очень ее люблю, когда Google делает свой сервис, потом он его много лет не развивает, смотрит, как развивается другой хороший сервис под названием, в данном случае, например, GitHub, делает GitHub предложение на слишком маленькие деньги.
Чтобы вы понимали, слишком маленькие – это в пять раз меньше, чем предложил Microsoft.
Смотрит, как его покупает Microsoft, после этого инвестирует в ближайшего конкурента.
Я могу даже предсказать, что будет дальше.
Это довольно легко.
Дальше будет вот что.
Конкурент будет расти, расти, расти.
В конце концов, Google его не купит, потому что выяснится, что его выгоднее продать кому-то другому.
Сам будет растить параллельно свой собственный маленький сервис.
И он так не излетит.
Да, конечно.
А дальше, знаете, у меня в канале была шутка, которую оценило пять человек.
Вот они посмеялись, а все остальные, мне кажется, не поняли.
Я говорю, что все это время Google будет постоянно инвестировать что-то новое, продалбывать покупку его, растить постоянно свое.
И все это время выпускать по два-три новых приложения для чатов в год.
Это просто в обязательном порядке у них.
Это, кажется, сейчас основная деятельность компании.
Никто не посмеялся.
Что за жизнь вообще?
Погоди, погоди.
Тебе это не кажется вот возмутительным?
Почему?
Ну, Google, который уже профукал все свои полимеры со своей системой, которую, как ты сказал, они будут делать.
Google Code, помнишь?
Code.google.com.
Конечно, конечно, помню.
И вот теперь они решили испортить другую условно приличную систему.
но они не могут ее испортить.
Там смешная сделка, там Google владеет менее чем 10% этой компании.
О чем мы говорим?
Рано еще, короче.
Ребят, при этом Google Ventures, которая на самом деле участвует в этой инвестиции, это же, в общем, довольно независимая компания.
То есть это как бы отдельная компания, которая использует весь этот авторитет Google и так далее, но при этом это просто инвестиционный фонд.
Нет, это не так.
У Google Ventures в его публичном уставе прямым текстом написано, что это компания, которая инвестирует в разные проекты с учетом того, что она находится под крышей Google как главного стратегического инвестора на этом рынке.
Давайте я переведу.
Когда...
когда Google Ventures во что-то инвестирует, всегда перепринимается в учет тот факт и довольно часто выписывается, например, покупка какой-то небольшой доли и одновременно опцион на покупку гораздо большей доли в пользу Google.
Это такая стандартная практика для корпоративных инвестфондов.
Это может быть одна из причин, почему на самом деле Google Ventures не сказать, что это суперуспешный инвестиционный фонд сам по себе.
Бабука, можешь объяснить, почему все так возбудились?
То есть Microsoft купила, именно купила, GitHub не инвестировала, именно не инвестировала, а именно купила.
Google инвестировал, то есть люди не видят разницы между тем, что когда покупают продукт и когда кто-то инвестирует.
Смотри, ты прав и нет.
Реально люди плохо понимают разницу, и для многих людей это проблема.
Но на самом деле в данном конкретном случае это не так.
GitLab в рамках этой или другой сделки, мы сейчас не знаем, получил доступ к офисам Гугла.
получил очень большой бесплатный билет на использование Compute Engine и так далее.
И одновременно получил некоторое количество инвестиций.
У всех, кто в этом рынке ориентируется, создается ощущение, что на самом деле компанию баунтят, в смысле, пытаются привязать к Google.
То есть это как бы такая не покупка, но первый шаг к этому.
То есть что Google ставит на GitLab.
Пытаясь противостоять Гитхабу.
Точнее, Майкрософту.
Больше и ставить не на кого.
Поэтому как раз эта часть неудивительна.
А представляете, если они вдруг купят Atlassian?
Я, кстати, не удивился бы, если бы Atlassian внезапно продались бы Майкрософту.
IBM.
Майкрософт это как раз звучит прямо в струю.
Я бы тоже не удивился.
Просто то, что делает Atlassian, настолько легко ложится в общую стратегию Microsoft.
Настолько идеологически так же громоздко, как и все, что делает Microsoft.
Так и есть.
То, что делало.
Потому что сейчас у Microsoft есть гораздо более lightweight ресурсов, но по большому счету очень похожи они сами по себе.
Если мы вернемся к GitLab, то тут, конечно, можно сказать, что подобного рода инвестиции даже со стороны Google Ventures и так далее, они обеспечивают вхождение в бороду, например, и прочие влияния на саму компанию.
Нет, в данном случае они присутствуют на борде, но они присутствуют на Advisory Board в качестве наблюдателя.
На Advisory Board в другой роли присутствовать невозможно.
Это вообще такая роль.
Роль наблюдателей и бесплатных советчиков.
Они не входят в совет директоров, я вот к чему.
Жень, тебе придется как-то смириться с тем, что вся твоя критика даже через Google не дойдет до GitLab.
Она и так не доходила для меня.
Я просто регулярно вспоминаю, что как только мы обсуждаем GitLab, это означает, что они, козлы, опять что-то не так сделали.
Почему козлы?
Я их нежно люблю, но просто когда любишь, тогда и бьешь.
Меня вот в этом смысле вот что немножко настораживает.
Во-первых, какая-то чрезвычайно раздутая оценка этой компании.
То есть там больше миллиарда, если я правильно помню.
Ну, вроде бы как.
Это выглядит так пузыревато на мой личный вкус.
Я не знаю, сколько им по-честному я бы выдал, если бы они ко мне пришли и сказали, что он потом купит GitHub.
Он был не пузыреватый?
Нет, но GitHub, я могу понять, его пузыреватость хотя бы поддерживается продажей человеческих душ.
Это как бы явление, это главная социальная сеть.
Слушайте, а вот тут давайте вспомним, пожалуйста, про сообщения, которые делали, когда...
Было сообщено о том, что GitHub куплен Microsoft, и что в 10 раз или во сколько-то увеличилось количество репозиториев, созданных на GitLab.
У меня такое ощущение, что вот эта вот чуть-чуть вздутая, может быть, и оценка, она во многом вздута именно вот этими вот вещами с ажиотажем после покупки питха.
Это как раз один из тех случаев, в котором мы тут с Боуком не раз говорили, что действительно от нуля расти легко, и можно было бы и в сто раз вздуть их оценку.
Ну, не совсем от нуля.
Ну, от условного нуля, если сравнивать это с гитхабом.
Мы обсуждали их до того, как вся эта фигня с гитхабом случилась.
Бобок, как часто тебе после вот этого попадались репозитории, которые действительно перешли на GitHub и вот там теперь живут?
Нет, перешли никого.
Перешли я никого не видел.
Я видел один, ровно один репозиторий, который после этого стал полудохлым.
И никакой активности от комьюнити там больше не происходит.
Один за все это время.
Так что сказать о том, что массовый исход из GitHub происходит, это какая-то иллюзия.
Ну, он, по крайней мере, происходил, ну, точнее, как происходил, они очень хорошо это все дело использовали.
Ну, слушайте, мы же это обсуждали, да?
Да, на практике это было так.
Вася Попкин, который сделал свой репозиторий, в который до этого заходил, он его собака, его жена и его теща перенес его на GitLab.
Но так же в него и заходит его собака, его жена и его теща.
Каналарные репозитории в основном как были на Гитхабе, так они на Гитхабе и остались.
Мы, если помните, еще тогда сильно иронизировали на тему того, что вот желающие сбежать от Майкрософта в виде Гитхаба, ну, унести свои репозитории с Гитхаба, то есть из Майкрософта, несут их на Гитлаб, который хостится на Azure.
Вот теперь же он... Который теперь в GCE.
Да.
А я слышал слух, что им дали, по-моему, семизначный кредит.
Семизнаковый, это сколько?
Это миллион, да?
Это десятки.
Девяти миллионов.
Да.
То есть до 9 миллионов долларов.
Не так много, наверное.
6 ноликов.
7,0 и 60, например.
Семизначные это 9 миллионов.
Самое большое семизначное число.
10, потому что можно все 9.
Семизначные, там было сказано.
Не знаю, за что слышал, за то и продал, это я на хакерню слышал про семизначное число.
Может, там и восьмизначное, кто его знает на самом деле.
Но раз мы затронули... Раз мы затронули системы, связанные с кодом и хранением кодов, и управлением кодом, вот тот самый GitLab, нельзя промолчать про Sublime Merge.
Просто нельзя.
Может быть, и хотелось промолчать, но нельзя.
А еще опять ты.
А что я?
Нет, это не я, это вот Женя, мне кажется, прямо это его отчина.
Ты насколько часто пользуешься разными клиентами для гита?
У меня есть ровно два клиента для гита.
Оба чудовищные.
Один клиент называется GitHub, да?
Как он называется?
Клиент официальный, ты имеешь в виду?
Ну да, GitHub Desktop.
Я путаюсь, как он называется сейчас.
Сейчас GitHub Desktop он называется.
По-моему, да, но неважно.
О, и
Он используется мной ровно для одного, использовался ровно для одного, чтобы зачекаутить PR-реквесты.
Не заходя на GitHub, поскольку он умеет понимать, какие там, и зачекаутить может.
Больше для чего я его не использовал никогда.
И второй клиент, когда мне надо какую-то тонкую работу с историей произвести, посмотреть, чего изменилось в момент ветвления, ну, всякие такие визуальные вещи хотелось бы сделать, я использую Source 3.
Source 3 тоже чудовищный клиент.
С тех пор, как они прикрутили к нему темную тему, и я ее включил, и все никак руки не дадут отключить обратно, он вызывает у меня стойкое отвращение.
Ну тогда тебе прямо вместо Source 3 нужно взять и попробовать Sublime Merge, потому что он классный, он очень быстрый.
В нем темная тема, открутить ее, якобы, невозможно.
Нет, там все очень классно.
Все наоборот.
Это вообще классное решение.
Расскажи, Бобок, как правильно продавать.
Вся фишка в том, что действительно у нее есть две темы, темная и светлая, by default.
Но по умолчанию, если вы не купили Sublime Merge, доступна только светлая.
И если вы хотите, как нормальный программист, пользоваться темной темой, ну, сходите, купите продукт.
При этом Sublime, ну, вообще вся семейство Sublime Text и Sublime Merge, они оба очень неназойливы в плане заставления тебя купить.
Они вообще полнофункционально работают с некоторыми вот такими небольшими изменениями.
Просто раз в какое-то время говорят тебе, ну, купи.
А ты нажимаешь отмену, и все.
Я знаю людей, которые так годами живут.
Но вот это решение прекрасное, как мне кажется.
Типа, не давать людям ставить темную тему до тех пор, пока ты ее не купил, продукт, это прямо идеальное решение.
Нельзя умолчать о том, что купить продукт.
Леша, как ты думаешь, сколько стоит такой продукт?
Вот сколько бы ты за такой продукт выложил из кармана?
Нисколько.
Если бы пришли и говорят, Леха, тебе нужно смотреть, как деревья расцветают и как все цвета происходят, и надо один коммит с другим коммитом визуально сравнить, ну, покупай.
Вот сколько не жалко.
А я расскажу тогда им интересную историю о том, что я тоже пользуюсь клиентами.
И довольно давно пользовался Source 3.
Но вот после того, как его купила Atlassian, они его прям исподтили до непонятного состояния.
Я даже все в твиттер выкладывал.
То есть вот Source 3, у меня сколько он там, 3-4 гига памяти отжирал и систему вешал нахрен.
Мне подсказали прикольный клиент, называется Fork.
То есть он, кстати, по-моему, написан тоже нашим соотечественным, может и русский, но что-то у него какое-то такое славянское имя, и он с женой там этот клиент фигачит.
И там, кстати, есть и мередж, и все это бесплатно.
Жалко, что он доната как-то не принимает, нет у него кнопки.
Но вот прям клиент офигенный.
И как замена Source 3, у него даже этот ребейс интерактивный прям хорошо сделан, гораздо лучше, чем у Source 3.
Ну, да, я в смысле как бы... Слайм вообще не идет нахер, потому что Visual Code.
Это никак не связанная история, ну, то есть реально никак не связанная.
Есть, как мне кажется, довольно большая разница между форком и Sublime Merge, и она на самом деле в трехпанельном дифе.
Знаете, да, что такое трехпанельный дифф?
Ну, в смысле, это как бы такой способ мержа, когда у тебя есть твой набор изменений, чужой набор изменений и панель, куда ты мержишь.
То, что на самом-то деле должно в конце концов оказаться у тебя в коде.
На самом деле он четырехпанельный в большинстве случаев.
Да-да, это базовый случай трехпанельный, а на самом деле нужно четыре, потому что еще нужно исходное состояние до всех этих диффов.
Да, оригинал.
И вот этого как раз в новом Sublime Merge нет, а можно переключиться между...
То есть всегда три панели, можно просто третью переключить между результатами и сорсом.
Не знаю, в курсе это или нет, но там такое я читал есть.
Сам такое не видел.
Я переключался между ним, и мне как раз очень порадовало то, что есть хотя бы какой-то трехсторонний див.
В форке этого нет, если что.
В форке нет простого способа посмотреть все эти панели и избирательно мерзнуть.
Одно хочу оттуда, одно отсюда.
И нужно сказать, что программы отдельные, отдельно стоящие программы для таких мерджей, они есть, но они стоят таких же денег, как стоит сам Sublime Merge.
Привет, Araxis Merge.
Да-да-да.
Ну, я не знаю, по какой причине я должен пользоваться Араксисом, при том, что Sublime Merge работает в 50 раз быстрее и выглядит не хуже при этом.
Выглядит он прямо действительно... Калейдоскоп вообще перестали его поддерживать, это просто разочарование.
Я на него большие надежды в свое время накладывал.
И вот как он был в какой-то версии 2.14, не помню, так он до сих пор такой и все, ничего больше не происходит.
Кстати, зайди на их сайт, они, по-моему, что-то выпустили и то ли перестали в App Store выкладывать, что-то такое, они, по-моему, сделали новую версию.
Я помню, что-то направлял такое.
Ну, возможно.
Ну, я на Раксисе уже всю жизнь сижу.
Он кривенький, косенький, но зато могучий, как, не знаю, как Белаз какой-то.
В гору идет.
Белазы в гору ходят?
Я думаю, ходят.
Вот для меня он хорош.
А к Sublime Merge, ну, действительно, крутая штука.
99 долларов они просят за включение черной темы, то есть за регистрацию.
Мне не жалко 99 долларов, особенно 99 долларов работодателя.
Чего его деньги жалеть?
Дело хорошее.
А вы вообще используете черные темы?
Да, я вернулся на черные темы обратно.
Я думаю, что ты тоже скоро туда вернешься.
Да, у меня весь экран, который для девелопмента, вот второй экран, один для всего остального, а второй для девелопмента, там сбоку черные терминалы, в середине черная ID, на макбуке там черный VS Code, все черным-черным.
Это как это, в черном-черном офисе?
Вот-вот-вот.
Маленькая девочка, черный-черный терминал уже находится на твоем экране.
В этой штуке есть крутая фича поиска.
Ты бабок нашел, можно искать.
Я такого не видел, во всяком случае, в таком простом виде, ни в одном из клиентов.
Поиск просто могучий.
В него понятно, как зайти, потом трудно выйти, но я уже научился выходить.
Надо, оказывается, иконочку поиска еще раз нажать, тогда выйдешь в обычный режим.
Но поиском можно искать, например, комментарий по автору, коммит по автору, коммит по описанию и по всякому прочему.
Это прямо круто.
Это удобно.
Странно, что у других оно так просто не сделано.
Работает быстро, шустро.
В первой версии, которую я поставил, меня неприятно удивило отсутствие возможности коммита в детачке головы.
Просто не умел.
Вот вышел на днях апдейт, там народ тоже возмущался.
Ну, как так не уметь?
И они это вроде починили.
Я не пробовал.
Не знаю, починили или нет.
Утверждают, что починили.
Если починили, для меня это хорошая и солидная замена Source 3.
А, кстати, а вот Tower.
Упоминаю, что про него думаете.
Я, по-моему, ставил его.
Он же платный.
Да.
Не, ну ты тоже не бедный.
Я к тому же, по-моему, его открыл, что-то посмотрел, у него было такое впечатление, как будто до хрена свободного места, то есть все как-то скучно в одном углу, и таких функций.
А, вспомнил, мне нужны были эти для стэшей.
Вот, вспомнил, какая убийственная фича у Форока, которая нет у Source 3, и, по-моему, у Тауэра не было фичи.
Это возможность стешить файлы, которые в индекс еще не добавили.
То есть она как бы git stash-u, но она почему-то у клиентов ни у кого не добавляется.
А вот у форка он как раз спрашивает, типа, хотите добавить в стеш такие файлы?
А у меня очень часто бывают файлы, которые вот лежат, там добавлены, не добавлены, но их надо убрать перед там полом или что-то такое сделать.
Вот это вот очень удобно.
Офигенная штука.
Я, по-моему, читал, сам не видел.
По-моему, такой есть стэш-олл вот такой всего, вне индекса.
По-моему, есть и вот в этом клиенте, хотя сам я не пробовал, зуб не дам.
Что в этом клиенте приятно, мне лично, то, что он концептуально...
пытается быть тонкой оболочкой вокруг гита.
И они принципиальным соображением отказываются переименовывать то, что люди требуют.
Говорят, ну, как ребейс, что за ребейс такой?
Непонятно.
Нам, начинающим, непонятно.
Назовите как-то по-другому.
Они говорят, не-не-не, мы тонкая оболочка.
Как в гите оно есть, так и у нас есть.
Меня знаешь, что бы его удивило?
Я не нашел какой-то штуки.
Мне кажется...
Ты недостаточно явно сказал.
Тебе же тоже это нравится, правда же?
Конечно.
Я за это его люблю и ценю.
Вот, вот, вот.
Тонкость наша все.
А вот про тонкость.
Я не нашел, как у него прямо терминал из него открыть.
По-моему, никак.
Я не открывал ни разу.
Нет, ни разу не открывал.
Ну, это просится.
Если не такая тонкая настройка, то просится.
Хотелось бы, не выходя из этого клиента, запустить что-нибудь ручками, если очень надо.
Ну, наверное, да.
Хотя кажется, что проще в этом месте просто терминал открыть.
Ты знаешь, что у них есть, ну, как у Sublime, консольная команда SMerch, которая прям вызывает, собственно, GUI, если надо.
А все остальное ты консоли просто делаешь, и все.
У них, кстати, Command-Shift-P работает, так же, как в Sublime.
Если вы вдруг не обнаружили еще, так таки да.
Ну, в общем, это на самом деле во всех отношениях идейное продолжение Sublime.
Меня слегка разочаровало, что на самом деле интеграция с Sublime не очень мощная, прям скажем.
То есть она есть.
Я в одном месте увидел.
Попытка редактировать конфиг открывает Sublime JSON-файлом.
Ну да.
Во всех остальных отношениях оно, ну как есть, просто работает в рамках системы.
Меня сильно удивила цена.
99?
Да.
Почему тебя это удивило?
Ну, хотя бы потому, что внутри Sublime есть плагин с вполне вменяемой работой с гитом.
Слушай, но... Совершенно бесплатный.
Так Sublime тоже не бесплатный, по-моему, сам по себе.
Sublime такой же, как... Еще раз, смотрите.
Если вам дорого... Здесь стоит 80.
Если вам дорого пользоваться Sublime Mergem, просто научитесь нажимать Cancel.
В смысле, что... Даже не надо, он не просит ничего.
Он просто пишет Unregister и все.
И не дает черную тему.
кажется, он через месяц будет, типа, раз в неделю, что ли, там какие-то есть, рассказывал кто-то, что через месяц он будет раз в неделю показывать окошко, но ты все-таки заплати.
А, кстати, у него еще есть такая скрытая фича, которая пока никак не реализована.
Эта штука умеет плагины поднимать примерно так же, не знаю, примерно так же, но потенциально так же, как с облайм.
Не-не, просто реально должно быть просто прямо так же.
Движок-то один.
Конечно.
В смысле, это не движок, это типа фреймворк, на котором все написано один.
Он классный, по-моему, единственный нормально работающий кроссплатформенный фреймворк, по крайней мере, из тех, которые я видел.
Он умеет из каталога Sublime брать темы для подсветки и всякое такое.
То есть он прямо умеет работать с экстеншенами Sublime, с плагинами.
Поэтому ничего удивительного, что со временем появятся более классные плагины для него.
Если дорого соплеем, то найдите другую работу.
Что, если дорого соплеем?
Если дурак в Sublime, найдите лучше другую работу.
Я вчера, кстати, Леша, нищебродский шаг устроил.
Вот как раз против твоей концепции.
Мне пришло от IntelliJ JetBrains письмо, говорят, чувак, у тебя есть лицензия на ID, у тебя есть лицензия на GoLand.
Пришло время обновиться.
И будет тебе это стоить, по-моему, 180 долларов за две.
И сказал, что?
Я никогда не покупал лицензию на GoLand.
Вы мне ее подарили, а теперь хотите продлить за деньги?
Оказалось, что перевести все мои лицензии на подписку на все продукты будет стоить дешевле, чем просто продолжить два продукта.
Так что я как нищеброд купил себе, по-моему, за 120 долларов лицензию.
очередной год.
А у них сейчас там акция, кстати, есть, мальчики и девочки.
Если у вас есть какой-то один продукт, вы можете перейти на все продукты и не потерять свою историю.
Ну, все скидки, которые вы за годы своей службы накопили.
Так что да, как нищеброд пришел.
Ну, так оно стоит.
40% скидка.
Ну, то есть на один год.
На что?
Ну, то есть на один год это будет скидка.
Ну, по-моему, это скидка continuation.
Вот это каждый год происходит.
Это не раз.
То есть они с меня ни разу не брали полную цену.
Я все время делаю continue, continue.
Continuation discount получаю.
Но один раз можно перейти без потери Continuation, понимаешь, в этом смысле.
По-моему, до какого-то ноября у них это мероприятие.
Так что бегом, если вы такие же экономные, как и я. Только речь идет в данном случае, в данном комментарии Жени речь идет об IntelliJ IDEA, да?
Ну да, я так и сказал, да, про IntelliJ IDEA.
Я просто, ну мало ли, когда-то все-таки переключится на тему про Sublime Merge.
Давайте про главное скажем Про Линуса О главном умолчать нельзя Достали Линуса И это какая-то грустная история Грустная и непонятная история Да
Ну, рассказывай тогда, если она тебе непонятная.
Мне кажется, что она очень понятная.
Я вообще эту историю читал в изложении Нью-Йоркера.
Там какие-то страшные люди с non-binary и так далее.
То есть, Бобу, к тебе понятно, что Линус, который всех совершенно справедливо посылал направо и налево в течение последних 30 лет.
Вдруг встал и сказал, я гай хороший, я не умею как следует с людьми общаться, и мне нужна помощь, поэтому я отхожу от проекта на время, пойду этой самой профессиональной помощи найду.
Что они с ним сделали?
Чем они его накормили и опоили?
Не мог наш Линус такого сделать.
Здравоумие и трезвая память.
На самом деле они начали обсуждение Code of Conflict, точнее Code of Conduct.
Это не одно и то же, прямо скажем.
Нет, они, по-моему, внутри у себя вот этот самый Code of Conduct в какой-то момент назвали Code of Conflict.
Это реально один документ, просто это апокалиптическое название.
Ну, нет такого документа, это шутка такая внутренняя была, но да.
Короче, все примерно так и было, с поправкой на то, что многие думают, что это шутка.
Нет, это не шутка.
Линус просто наконец-то по какой-то причине, реально по какой-то причине, никто не знает, пока внезапно осознал, что, возможно, он вел себя не очень хорошо все эти годы.
Возможно, что его это не очень хорошее поведение как-то может, вообще говоря, влиять на, так сказать, много чего.
По-моему, его все-таки задолбали журналисты вопросами.
На фоне вот этого обсуждения
Я в это вообще не верю.
Дело в том, что если прямым текстом говорить, Линус очень спокойно переносит любые подобные нападки.
Он много лет этим занимался, ему вообще плевать.
Я у Нью-Йоркера встретил упоминание, что они прислали ему кучу вопросов, и следующее он написал, что хватит, я устал, я ухожу.
А еще это в четверг было, может он четверги просто ненавидит.
Где он сейчас работает?
Нет, камон, подожди, это было в Саиду, я в четверг это читал уже.
Это было в... Ну окей, ладно, неважно.
Где он сейчас работает?
Я не знаю, где он сейчас работает.
Кто знает, где он сейчас работает?
Он сейчас работает главой Linux Foundation, или как?
Нет.
Не главой, а... Very benevolent dictator, да?
Нет, конечно нет, это не работа его.
В смысле, он всегда где-то еще отдельно, параллельно работает.
Где он сейчас работает, я не знаю.
Я перестал за ним следить еще со времен трансметы.
Ну, я вот помню, да, трансмету, а после этого я не помню.
А потом, по-моему, он был в Гугле, нет?
Он работал консультантом несколько раз в Гугле, но так, чтобы он прямо там работал, я, честно сказать, не знаю.
По-моему, обсуждали, что он из трансмета куда-то пошел.
Поищите, где он работает.
Мальчики, девочки, доложите нам.
Я не могу, у нас забанен.
Я мальчиками и девочками веду.
У меня даже платный аккаунт.
Слушайте, нет, я не знаю, почему вы так все это упрощаете.
Эта реакция от Линуса, это последний человек, которого я ожидал поднятия белого флага.
То есть последний сдавшийся политкорректности.
Он сдался, ну что там скрывать.
Мне кажется, ты неправильно воспринимаешь происходящее.
Почему-то все это воспринимают.
Кстати, в LinkedIn у него обозначено «Fellow Linux Foundation».
Это значит, что он ничего не делает.
Я знаю, что это значит.
Значит, смотрите, мне кажется, что вы неправильно воспринимаете это письмо Линуса.
Линус написал буквально следующее.
«Я сейчас пойду, попробую поговорить про это».
«Я подозреваю, — говорит Линус, — что, возможно, я действительно излишне жесток и плохо понимаю людей».
Пойду схожу к профессиональным людям, пусть они меня попробуют этому научить, говорит он.
А пока я немножко отойду в сторонку и посмотрю со стороны, как все происходит.
То есть, на самом деле, нет, Линус не сказал, что он там прямо вообще просто сволочь и негодяй.
Он всего лишь сказал, что он... Аутист.
Он сказал, что он плохо чувствует людей, что у него плохо с эмпатией.
И он извиняется, буквально, он извинился за свое поведение в отношении личного нападения на людей, которые не очень хорошо себя вели, в смысле, которые мешали ему работать, которые что-то там делали, и он назвал это свое поведение непрофессиональным.
А что непрофессионального в поведении, когда ты видишь, как дебилы делают работу, ты называешь их дебилами?
Если очень коротко, его легендарное «Shut the fuck up, Mauro»,
должно было звучать значительно короче.
Например, «Маура».
«No».
Этого было бы достаточно.
«Shut the fuck up» — это просто... Вообще, на самом деле, плохо начинать письмо коллегам со слов «Вы глупые безумные обезьяны».
Нет, он так, мне кажется, и не начинал.
Главное, что он коллегами этих людей не считал.
Но в отношении Маура он конкретно был, конечно, неправ.
Не надо было так орать.
Мне кажется, ну вот прям такая же ситуация была со Спейси.
Насколько я помню, там прям один-в-один он выступил такой.
Я вот там... В отношении Спейси там были вполне конкретные факты.
И уже появились после того, то есть там, вернее, там что-то было такое непонятное, да, он выступил, сказал, что типа, ребята, все, спасибо, спасибо.
Я вот плохо себя вел, я типа мухожук.
И после этого посыпалось, что он там кого-то в гримерке, там что-то каких-то.
Нет, нет, нет.
Там как раз было все наоборот.
Сначала посыпались пара-тройка фактов, и после этого он выступил.
Слушайте, это точно здесь никак ни с чем не связано.
Рассказы Нью-Йоркера про то, что это все вызвано журналистами, это желание журналистов быть более значимыми, чем они есть на самом деле.
Нет, ну там на самом деле Нью-Йоркер, у него довольно большой материал, они... Подожди, ну дай же рассказать в конце концов.
А, ну давай.
Значит, у Нью-Йоркера действительно вот в четверг вышел... Да, кажется, в четверг вышел довольно большой материал про то, что вот
Linus написал такое письмо, и они нашли очень немалое количество, причем преимущественно женщин, которые участвовали в работе Linux Foundation, которые были контрибьюторами в Linux Kernel, и которые так или иначе, так сказать, претерпевали какие-то или страдали от манеры общения Linus.
Более того, реально там
я же не зря упомянул, так сказать, нонбайнеры и так далее, там реально нашли человека с такой неопределившейся половой принадлежностью, который тоже как-то от этого страдал.
Причем нельзя сказать... Баба тоже человек.
Нет, в данном случае как раз не баба.
На самом деле никто из них не утверждает, что это было как-то вот оскорбительно персонально или еще как-то.
Но, по-моему, они все дружно возлагают на Лину соответственность за вот эту атмосферу, как бы, ну, не то чтобы грубости, но резкости.
Так он не выбирает же.
Он как Трамп.
Он всех по матери посылает.
Ему все равно, кого послать.
Будь ты байнари, не байнари, мальчик или девочка.
Он тебя точно так же и пошлет.
Почитайте эту статью в Нью-Йорке.
Что вообще говорит, не является на самом деле совсем уж правильным, да?
Да почему неправильным?
Не знаю.
Он руководит проектом, как ему кажется, правильно.
Он никакого особого отношения к особым людям с особыми качествами не проявлял, насколько я знаю.
Еще раз, почитайте эту статью в Нью-Йоркере.
Там даже эти люди, о которых они спрашивают, там чувствуется, что даже им неудобно такое говорить, кроме одного единственного человека.
Да, наверняка можно заподозрить, что вообще в LKML, если ты активно заходишь и говоришь, начинаешь свой патч со слов «Здравствуйте, я веган», то, наверное, можно получить и по щам.
Ну, потому что какое-то отношение имеет к делу.
В среднем же в LKML, на самом деле, довольно дружелюбное сообщество на фоне других сообществ.
И тут Линус, конечно, не виноват.
Что это за конференция такая?
LKML?
Линус Кэмпл, мейлинг-лист.
Он мне тут вопрос задавал, пока игра его не перебила.
Задай его еще раз, Леша.
Нет, вот тут в чате говорят, что триггером стал перенос саммита.
И какой-то саммит будет не в Ванкувере, а в Эдинбурге.
Да какая разница?
Нет, там была какая-то история про то, что они собирались, то ли он профокапил, то ли кто-то профокапил мероприятие как раз для контрибьюторов листа.
А вы уверены, что это, кстати, профокапил?
Просто я тут трусь с людьми, которые часто ездят на конференции и там выступают.
И они последние года-два, наверное, стинают по поводу того, что на всех конференциях прям идет диверсити.
Прям закидывают диверсити.
Реально, то есть надо, чтобы был там... Нет-нет, это не тот саммит.
Это Монтейнер саммит.
Это пикник, на самом деле.
И вот на этих вот на конференциях постоянно находится кто-то возбухает, что не хватает диверсити.
Еще раз, это нет.
Что не хватает диверсити, привезите нам какую-нибудь обезьяну.
Если вам интересно про мантейнер саммит, почитайте, там есть отдельное письмо на эту тему, и оно вообще не про это.
Там много разговоров было про diversity до этого, существенно до этого.
Внутри ЛКМЛ, внутри сообщества и внутри группы мантейнеров, которые этим занимаются, этой проблематики нет, вообще просто нет.
Откуда ты знаешь?
Ну, просто потому что достаточно большое количество людей в этом сообществе.
Во-вторых, потому что оно открытое.
Ты можешь пойти и почитать рассылку к ЛКМЛ.
Нет такой проблемы.
Там периодически появляются люди, которые говорят, о, что-то здесь мало женщин.
На что ему говорят, ну, пришли патч-реквест.
Что, в смысле, пришли патч?
В чем проблема?
Ну,
Так это же не вопрос того, что почему нет или нет.
Ты что хочешь сказать?
Ты хочешь сказать, что проблема линуса в данном случае это проблема diversity?
Коротко, нет.
Просто нет.
Проблема линуса в данном случае это проблема том, что до него в какой-то момент дошло.
плохо.
Это звучит смехотворно.
Дошло до Линуса.
До Линуса дошло.
Он плохо себя вел.
Выглядит это так, ребят.
Но почитайте, смотри, сейчас вот после шоу остановись и прочитай еще раз его письмо.
Исходя из следующего предположения.
Речь идет не о том, о чем написал Нью-Йоркер.
Речь идет банально о том, что он слишком явно и активно, зачастую матом, просто целенаправленно опускал людей.
Я эту тему добавлял сюда.
Я понимаю, что ты это повлиял.
Я читал это письмо.
Отлично.
Так вот, у меня такое ощущение, что ты его читал, вспоминая статью Нью-Йоркера, а не в обратном порядке.
Еще раз, у Линуса вполне понятная конкретная проблема.
Он действительно иногда излишне груб.
Не просто груб.
Потому что, ну, типа, груб — это...
Мой любимый Тео Дерет в бездичной рассылке, который на какое-то глупое предложение зачастую отвечал просто «go to hell», конкретно одним словом.
Это очень удобно.
Линус периодически переходил на личности, периодически орал капсом, периодически говорил матом и так далее.
Конечно, этого делать не стоило.
Обрати внимание, что то, что он написал, там есть классное конкретное слово.
Unprofessional.
Понимаешь?
Как говорил самый знаменитый попугай советской фантастики Корнеев Групп.
Да, да.
Проблема здесь в том, что нужно понимать, что такое поведение Линуса — это икона для разработчика.
Можно с этим много спорить, но Линус сам по себе — это разработческая икона.
И я бы сказал, что его поведение можно было бы оставить таким без изменений.
Я думаю, что он сам это прекрасно понимает.
Если бы не тот факт, что слишком большое количество людей...
начали на него смотреть как образец для подражания.
А это, ну, как бы, ну, наверное, не очень хорошо.
Это, кстати, не факт.
Это вопрос, кстати, открытый.
Хорошо это или нет?
Хорошо ли посылать по матери дебилов, или надо им говорить, о, good job, но в нашу концепцию оно пока не вкладывается.
Нет.
Давай сделаем разницу все-таки.
Тут очень важно разделить.
Ты можешь ответить, нет, это нам не подходит.
А можешь сказать, там, shut the fuck up.
Это разные совершенно штуки.
Надо делать поправку на то, что все-таки, напомню, люди вообще часто этому удивляются, но вообще Линус, он изначально не американец.
Он как бы в Америке прожил большую часть своей жизни, но не больше.
Он финн, шведского происхождения.
Ну, он финн просто, он по-шведски никогда не говорил.
Не, у него, по-моему, мать шведская или... Ну, насколько я знаю, насколько я знаю...
Линус получил гражданство то ли в 2010, то ли в 2011 году, в смысле американское, и периодически у него были проблемы с английским языком и восприятием американской культуры.
Это было, но тут как бы давно дело было, в начале 2000-х.
И, возможно, его излишняя экспрессия и использование мата, и переход на личности.
Это следствие того, как... Горячие финские парни общаются.
Типа того.
Это скорее виртуальность.
Слушай, но он же и в личном... Я уверен, что он и в личном тебе скажет, что ты дебил.
Он в личной жизни точно так жител.
И я вам на всякий случай напомню прекрасные его пассажи по поводу NVIDIA, которые он говорил лично с присутствием чуваков из NVIDIA и показывая пальцами все, что он имеет в виду.
То есть он такой довольно агрессивный чувак.
И, конечно, этот уровень агрессии можно было бы убавить, потому что, ну, типа...
Не обязательно вести себя как рок-стар, если ты хочешь просто быть рок-старом.
Мне кажется, не в этом проблема.
Мне не кажется, что он себя пытается вести как рок-стар.
Он себя ведет, как он ведет.
Вот он такой человек.
И идти за профессиональной помощью, потому что он, видишь ли, не понимает эмпатию, после того, как 30 лет, или сколько он уже лет от Linux ведет,
как проект, и в принципе успешно ведет, может, не надо ничего менять в консерватории?
Может, и так хорошо?
Может, если он станет добрым и ласковым, и таким к теля, который всем будет говорить, ну, ребята, крутую работу сделали, может, от этого качество продукта упадет?
Я надеюсь, что он просто научится говорить нет, а не shut the fuck up, понимаешь?
И этого будет более чем достаточно.
Кстати, интересно, ведь
Как-то это всё происходит на фоне того, что совсем недавно уходил Гвидо.
Нет, это разные истории, конечно.
Истории, конечно, разные, но просто они как-то происходят очень близко.
Да, все произошло рядом, но в первую очередь, я думаю, что рядом это произошло из-за того, что слишком большого количества разных сторон начали дергать за эмоциональные ниточки.
Ну, то есть, типа, в ЛКМЛ долгое время существовал тот самый кодов конфликт, который был и был у себя.
И когда с разных сторон начали приносить новые представления о том, как правильно себя вести, Линус на себя приложил это и понял, что что-то он сам не вписывается в эту историю.
С Гвида история немножко другая.
Начали давить с разных сторон совершенно идиотскими требованиями.
Давайте сделаем так, давайте сделаем вот так.
А он не такой диктатор, кстати.
Он никогда, в отличие от Линуса, никого матом не посылал.
Вообще вел себя довольно вежливо и аккуратно.
И он просто кончился.
Невозможно 20 лет быть мягким диктатором.
Может быть, то, что они с таким небольшим перерывом...
действительно относительно друг друга между первой и второй переливщик небольшой произошел, ушли, связано с тем, что в open-source комьюнити сейчас, вот в этом году, чудовищное совершенно эмоциональное напряжение с разных сторон.
Туда пошли и люди, которые требуют заменить master-slave, и люди, которые действительно требуют diversity, и все подряд.
И это, на самом деле, ну, просто создает дополнительное напряжение.
Неприятное дополнительное напряжение.
Ну, а как его разруливать?
В смысле, никак?
Ну вот видишь, они типа сказали, знаете что, дальше без нас какое-то время.
Ну, то есть, получается, разработка, еще будут проверять весь код на использование Master Slave, Black, там, White и что-нибудь такое?
Ну нет, в ядре этого не будет же.
Ну, ты же говоришь про Open Source.
Я же говорю неправильно.
В Open Source это и так происходит.
Конкретно в ядре этого не происходит.
Я говорю вот о чем, о том, что просто внутри сообщества слишком большое напряжение лишнее.
которая возникла во многом из-за всей вот этой неразберихи.
И, ну, это лишнее напряжение, оно, естественно, сваливается на тех людей, которые являются в каком-то смысле идейными руководителями всего этого.
Ну, они просто и взяли и сделали степ-бэк.
Надо сказать, что Линус при этом не ушел же, он ничего такого не сказал.
Он сказал, что он, ну, time off.
Ну да, в отпуск отхожу.
Покажу специалисту.
Ну, нет, нет, подождите, он назначил заместителя.
Это не заместитель, это временно исполняющий обязанности.
Нет, это заместитель, я же не сказал поемник.
Да-да, я к тому, что заместитель это человек, который принимает все решения как бы без него, а в данном как-то случае это просто он выставил вперед себя прокси.
До него будут доходить далеко не все запросы, вот и все.
Давайте о том, как Амазон с цепи сорвалась.
Последний момент.
Знаешь, такое количество невероятных версий о том, почему Линус это сделал, что просто сидишь и ржешь.
Потому что у меня начали спрашивать... Я почему так уверенно про все это говорю?
Я какое-то время довольно давно был в ЛКМЛе.
В смысле, я и писал, и патчи были, и все дела.
Потом я туда очень давно ушел.
Это было...
совсем давно, но по старой привычке еще общаюсь с большим количеством людей, которые имеют большое отношение к линуксовому ядру.
И даже среди них пошли вопросы типа друг у дружки, значит, начали спрашивать, может, его жена заставила?
Нет теории о том, что он посмотрел, что с Алекс Джонсом случилось и решил не доводить до этого.
Нет, есть другая теория, что, возможно, его детей и жену где-то заперли и заставили его это написать.
Это, кстати, хорошая правдоподобная версия.
Я тоже сказал, что это самая подобная версия, которая есть.
Вот прям самая.
Окей, ну давайте к Амазону пойдем, который, ну я не зря сказал, что он в цепи сорвался.
14 анонсов выкатили на своей внезапной тусовке.
Продукты от более до менее сомнительных.
Ну, в общем, все странно.
Почему?
В смысле, почему странно?
Все это идет под эгидой «Дадим Алёху в любую дыру, засунем в какую можем, в какую не можем».
И под этим, под всем вышла куча, объявлен выход кучи устройств.
Если вы даже на Амазон пытаетесь зайти и купить что-то другое, вам обязательно про это тоже расскажут.
Давайте про устройство.
Во-первых, новый Экодот вышел, который громче, чем прежний, больше, чем прежний, и стоит, по-моему, на 10 долларов больше, чем... Engine 39 стоил или 49?
Я вот не... 49.99.
Ну, новый 49.99.
Возможно, столько же он и стоил, просто я его никогда за полноценно не покупал.
Ну, вот как Экодот, который был, такой же, только лучше.
С этим, в принципе, все понятно.
Подожди, а чем он стал лучше-то?
У него громче.
Пищалка громче внутри.
Вот этим он лучше.
Он, говорят, большего размера, большего диаметра.
Почему это?
Большего диаметра, которая говорит штука.
Это динамик у него.
И на 70% громче, чем раньше.
Ну, среднечастотный динамик, то есть драйвер тоже.
Нет, так там только один.
В Echidot только один динамик.
Поэтому он... Вот он стал 1,6 инчи.
То есть раньше он звучал так поганенько.
На фоне... Ну, мне казалось, в этом случае, поганенько.
На фоне гуглового подобного размера устройства.
Теперь, видимо, будет звучать не хуже.
А может, даже и лучше.
Echo Auto.
Второе устройство, которое...
Ты уже готовишься брать, я думаю.
Которая какая-то странная.
Почему странная?
Про него тут так странно сказано, что это значит такая штучка, такая маленькая штучка.
Вот на картинке она лежит, подключена, видимо, к питанию автомобиля.
Она делает что вообще?
Играет через кар-спикеры.
Смотрите, это просто микрофон.
Это на самом деле микрофон с блютузным блоком.
В чем прелесть блютузного блока?
Это железка, которая подсоединяется к питанию и к твоему AUX, она умеет микрофон, она реализует блютуз, ты можешь послать на него музыку, это уже проверенная история.
И одновременно это Alexa.
В чем проблема-то?
То есть это такое же самое, как Ecodot, которая просто питается от автомобильного питания.
Собственно, все, да?
И у нее нет своей пищалки.
К твоему смартфону, который ты можешь расположить у себя в машине.
Вот это про адаптер я вообще не понял.
А при чем тут смартфон?
Что, какой адаптер?
Нет, это действительно сказано, что оно как-то работает с твоим смартфоном.
Ну да.
Нет, это другая история.
Она работает с твоим смартфоном вот в каком смысле.
Что если ты говоришь, Alexa, ask Google Maps to drive me home, она запускает Google Maps у тебя на телефоне, и команды из телефона идут через общие колонки.
Вот и все.
Это на Apple можно сделать.
Это прямо на Apple можно сделать.
Что такое на Apple?
Не знаю насчет Apple.
На iPhone, на Android и так далее.
Я думаю, что нет особенной проблемы.
Оно же не... Оно как-то должно работать, я уверен.
Я не уверен, что оно умеет Google Maps вызывать.
Запускает приложение на iOS.
Ну, смотри, это же все пока домыслы.
Ты можешь пойти почитать его обзор и убедиться, что это очень простая какая-то штука.
Она не такая простая.
В ней восемь микрофонов, которые понимают твой разговор даже на фоне громкой дороги и громко играющей музыки.
Не такая уж простая штука.
Я тебя разочарую, но вот этот кластерный микрофон, восьминаправленный, они его теперь втыкают везде просто.
Это одна микрофонная матрица.
Они его везде одинаково теперь ставят, кроме Echo Plus, или как он там называется.
Следующее устройство, которое они... По-моему, вот это из всего, что я тут видел, наиболее разумное устройство, мне кажется.
Называется Echo Input.
Это то же самое, что Echo Dot, только без пищалки.
Да, и это прямо супер-классная история.
Это маленький микрофон.
Это микрофон с тремя кнопками.
Или двумя, я уж не помню.
Это на самом деле микрофон, у которого есть, к сожалению, микро-USB.
Это, кстати, очень стыдно, как мне кажется.
Микро-USB разъем.
Должен быть USB-C у всех.
Трех с половиной миллиметровый джек.
И все, собственно говоря.
Ну, там микрофон внутри.
И что с ним делать?
Втыкаешь в свою колонку и дальше используешь просто как коллекцию.
А чем это отличается от авто?
Это просто получается блок сверху другой?
Нет, нет.
Авто это вообще не имеет никакого особого отношения.
Тоже USB.
Я, кстати, согласен с вопросом.
В принципе, и это, и это можно для авто использовать.
Форм-фактором.
Отличается только форм-фактором.
Есть еще одно отличие.
Я знаю, что это отличие прямо существует.
Это сейчас как-то похоже, наверное, на рассказ про... Сейчас.
Короче, я просто знаю производителей двух из четырех этих железок.
И это просто не секрет, на самом деле, если вы разберете это самое, под крышкой окажется слово «анкер», если вы знаете, о чем я говорю.
Так вот... Увеем?
Да, конечно.
Ну, ничего удивительного.
На самом деле, большая часть Amazon Basics сейчас производится анкером, и это нормальная история.
Так вот, главная разница между Echo Auto и Echo Input в том, что Echo Input, если питание выключить, а потом включить, по умолчанию останется выключенным, а Echo Auto после включения питания автоматически включается.
Это очень важная история.
10 баксов?
Для машины это очень важная история.
10 баксов разница.
Я думаю, что в реальности на распродаже они будут в одну цену.
А нет, подожди.
15?
Ну, как-то так.
Я, кстати, при этом не уверен.
А регионы новые?
Европу, например?
Или все?
Нет, подожди.
Одну можно, предполагается, включить на столе, а другую только в машине.
Потому что эко-аута, она все-таки заточена под взаимодействие со смартфоном по блютузу, например.
А эко-инпут это фактически просто выносной блок микрофона.
для вашей другой колонны.
Вот действительно, какая-то неясная разница, и даже не очень понятно, как это заточено под общение с телефоном, и каким образом оно будет вашим телефоном управлять.
Как-то много вопросов по поводу, чем действительно ЭКО-ОТО отличается от вот этой кругленькой штучки.
Я думаю, что ничем.
Мне тоже не видится ценой.
Принципиально ничем, но все-таки, по-моему, как конечный продукт,
Они отличаются, потому что... Внешним видом они отличаются.
Ну, согласись.
Ну, не знаю.
У меня ощущение такое, что вот по этим описаниям, что экоинпут — это фактически выносной блок микрофона.
Может быть, селекция внутри, которую надо включить в большой микрофон.
И экоавто — это такая же ровная история.
Она отличается одной единственной штукой визуально — лайтбаром.
Ну, в смысле, у экоавто есть полоска со светодиодом.
Кстати, Бобук, у меня есть признание.
Я хочу выйти из шкафа.
Я начинаю выходить из шкафа.
Слушатели, готовы?
Я прицепил к своему телевизору лайтбар.
Я понимаю, что это позор, хипстерство и все прочее.
Что такое лайтбар?
Может, саундбар?
Не-не, саундбар-то у меня уже там был давно.
Такую кучку светодиодиков и LED-ов этих, которые лепятся на телевизор и освещают стену сзади телевизора.
Как называется контора?
Не знаю.
Купил на Мазу.
Это хипстер?
10 долларов стоит.
Я просто сейчас покаюсь, я тоже купил.
Это что же такое?
Я купил там... А можно я скажу, что я остался, так сказать, над уголом?
А мы с Бобоком переметнулись в другой лагерь.
Знаешь, наверное, разница в чем?
Сереж, а вот ты на PlayStation играешь?
Нет.
А ты знаешь, на самом деле, главный эффект это все-таки в играх.
Потому что в кино не так чувствуется.
А вот в играх прямо, особенно в темноте сидишь, играешь, сзади телевизора всполохи такие, кровища полилась, там красно все снизу полилось.
Прямо огонь вообще.
Нет, это у тебя крутое.
У меня не такое.
У меня он не умеет понимать такое.
Он просто светится.
Ну, это несерьезно.
Это означает, что ты еще и нищеброд, потому что вообще Филлипс такие телевизоры пускал лет...
10 назад.
Да, сейчас не выпускает, кстати.
Ну, извините.
Я сзади Sony прикрутил так хорошо, когда он зелененьким сзади светит.
Свет выключаешь в моей третьей напереверской студии, и он за одной лампой работает.
Эко плюс.
Идет он себе в данжоне, и... Эко плюс новая версия вышла, которая как раньше, только лучше.
Да.
Она, во-первых, немножко больше стала, чуть-чуть.
И кроме того, что улучшилось качество звука, на самом деле появилось две важных вещи.
Во-первых, они, кажется, если... Я боюсь соврать, но, кажется, они заново разлочили... У них теперь есть и... Короче, у них теперь поддерживаются три разных стандарта для управления устройствами «Умного дома».
Это во-первых.
А во-вторых, у них прямо в него встроен датчик температуры.
Это непонятно для меня зачем, но тем не менее они это сделали.
А еще у него есть новое очень классное... Тут хорошо одной фразой описано, что именно, зачем это сделано.
Зачем?
Что этот сенсор может... Ну да, на самом деле, давай по-другому скажем.
Это на самом деле первый шаг к термостату.
Ну, не только.
Смотри, если у тебя есть какие-то еще дополнительные устройства, то он может тебе кондиционер включить.
Так это и есть первый шаг к термостату.
Это и есть первый шаг к термостату.
Ты очень широко трактуешь термостат.
В Америке термостат это конкретное устройство, на которое цепляется какой-нибудь НЕСТ или еще чего-нибудь.
Ну, я сейчас как раз про НЕСТ в первую очередь и говорил.
Я не имел в виду непосредственно бойлерную термостату.
На самом деле, самая крутая фича, которую показали для Эхо Плюса, я надеюсь, что они ее со временем раскатают на все остальное, это история про оффлайновое распознавание.
Правда, нужно сказать, что это на самом деле не оффлайновое распознавание.
Идея вот в чем.
Сейчас все распознавание голоса на всех Alexa...
connected устройствах происходит на самом деле на сервере.
То есть все, что ты говоришь после слова Alexa, отправляется на сервер, там распознается, возвращается обратно, и ты получаешь результат.
Это вообще довольно стремно, но неприятно оно еще в те моменты, когда мигает интернет.
И, собственно, в новом Эхо Плюсе будет возможность часто используемой тобой команды распознавать на самом деле в оффлайне.
И они довольно мягко, обтекаемо рассказали про это на презентации, но из того, что они рассказали, стало понятно, как это сделано.
Представляете себе, как работает распознавание.
Это вообще довольно сложный по части CPU процесс.
Но, тем не менее, фразы, которые вы используете часто при общении с Alexa, теперь могут распознаваться и в оффлайне, без всякого интернета.
Как это, по-вашему, может быть сделано?
А вообще, я читаю... Ну, кэш такой, да?
Вы тут все говорите, типа, вот эта штука с Алексой внутри, эта штука с Алексой внутри.
Там же Алексы нет, он просто передает все это по интернету.
Ну, окей, у тебя теперь есть банка, которая понимает, что ты скажешь «лайтс».
Но, насколько я помню, все вот эти вот алексовские скиллы, это, ну, условно, дергается лямбда какая-то, то есть делается REST-запрос.
Это не обязательно.
Если ты отбегнул интернет, ты сказал lights, твоя хью-бар сказала, а у меня тоже нет интернета, что ты от меня хочешь?
На самом деле это часто не так.
Например, если у тебя действительно Philips Hue, то это происходит по-другому.
Сама колонка, которая Echo Plus,
По Zigbee, если я правильно помню, посылает сигнал Philips Hue, включи или выключи определенную лампочку.
То есть она не ходит для этого в интернет.
И там нет лямбды как таковой.
Там чуть более сложная конструкция.
Там звук посылается на сервера Амазона, он распознается, перегоняется в текст, говорится, что на самом деле этот текст означает, что нужно включить лампочки такую-то и такую-то.
После этого эта команда под названием «включи лампочки такую-то и такую-то» уходит не в Philips, она уходит на локальную Amazon Echo, которая уже посылает команды в локальный Philips Hue.
Ну, то есть вот 10 лет назад у меня был телефон Nokia, в котором была такая штука, называлась Voice Control.
Мог сказать там Voice Plus, Voice Minus.
И теперь Amazon представляет это как супер-супер-супер, только она брендирует это как Alexa.
Они называют это лохавской voice control, который еще хрен знает, когда мог распознавать эти команды.
Но теперь это Alexa.
Команд только сильно больше и все такое.
На самом деле они сделали очень простую штуку.
У меня часто употребимых команд у Алексы чуть больше 40.
То есть их много, на самом деле.
Ты уверен, что именно эти 40 команд будут у тебя работать на этой Алексе?
Я думаю, что они будут работать, потому что я понимаю, как это сделано.
На самом деле, ты очень правильно говоришь, это очень простая история, когда ты распознаешь простые команды, вопрос только в том, как выбрать эти команды.
В общем, это просто самплинг, который делается, такой фингерпринт от того, что ты говоришь, который делается прямо на самом устройстве.
Вова, вы такой умный.
Я даже тебя на «вы» начал называть.
Такой умный, что я хотел бы вам вопрос задать, сударь.
Я достаточно культурно начал.
Нормально?
Не послал сразу по матери.
Тут у меня в новой студии три отдельных системы освещения.
Три рубильника с диммерами стоят.
И теперь я начинаю понимать, зачем автоматизация дома может понадобиться.
Когда я захожу в студию, пока я дойду до своего рабочего места, хотелось бы, чтобы свет уже над ним зажегся.
Посему я раздумываю над чем-то, чему я могу сказать.
Зажечь свет или еще что-нибудь такое простое.
Мне кажется, тебе даже не надо так делать.
Тебе не надо говорить даже.
Или по времени, чтобы оно само включилось.
Тоже было бы хорошо.
Это же не по времени.
Зачем?
Просто по датчику того, что ты вошел в комнату, нет?
Ну, может, и по датчику.
Но, опять же, не хотелось бы много чего городить.
То есть, диммеры я поменять, конечно, смогу.
Нет, нет.
Смотри, есть странная штука, которая в России не продается.
Это очень обидно.
Она называется Samsung SmartThings.
Это как бы конструктор умного дома.
Я сейчас объясню, почему именно Samsung.
На самом деле, Samsung SmartThings — это штука, которая, во-первых, охрененно программируется, как тебе захочется, и которая умеет подсоединяться к любым ныне существующим системам умных домов.
То есть Xiaomi заточен на Z-Wave.
SmartThings умеет и ZigBee, и Z-Wave, и отдельно EcoBeat, и отдельно Ubik'овские твои штуки умеют управлять ими, и всякое такое.
Нахрена?
Если очень коротко, чтобы не быть золоченным в рамках одной экосистемы.
Не, ну Женя, если строят с нуля, ну я не знаю, я вот могу рассказать, как я сам для себя умный дом сделал, я для Xiaomi.
Я, кстати, вот когда эту статью читал, я так понял, что это как раз вот умные розетки, все это такая альтернатива как Xiaomi, куда они растут, Amazon решил то же самое сделать.
То есть у них покупается вот эта умная розетка, у них покупаются датчики, и ты прям в приложении можешь привязать, что там, например, вот у меня, если окно открывается, да, этот срабатывает датчик на открытие окна, то, например, отключается этот, как он, humidifier.
Да, увлажнитель.
Вот, то есть как бы ему работать нечего.
И у них есть прям набор датчиков, ты можешь купить, там входит на открытие окна...
кнопка для нажатия и этот, как он, движение, датчик движения.
Ты можешь прям в приложении написать, что вот, если датчик движения, включи вот эту вот розетку или включи вот эту хрень.
Ты, конечно, прав, еще раз, но у меня очень, очень большая аллергия на вендорлок в отношении таких вещей.
А ты говоришь, давай все делать на Xiaomi.
Так они же внешне их
Ты их вот собрал в мешок?
Конечно, нет.
Я вам, господа, скажу, чтобы ваш спор прекратить.
Куда я смотрю?
Во-первых, мне хочется, чтобы... Не хочется, не нужно, но хочется купить себе Apple-овскую колонку.
И раз я куплю Apple-овскую колонку, она же умеет этим домом тоже управлять.
Поэтому мне нужны какие-то диммеры,
с которыми она сможет уметь общаться.
Я вот в эту сторону подумываю.
Это плохой план.
Это очень дорого.
Жень, это, возможно, просто очень дорого.
Так может, тут американцы, а американцы, ты же знаешь, богатые.
Так это завязан на HomeKit ты будешь полностью.
Буду завязан на HomeKit, а так я буду завязан на Леху.
Я просто думаю... Нет, конечно, есть диммеры, которые совместимы с HomeKit.
Ты можешь пойти в... Ну, типа, не в Apple Store, а в онлайновый их магазин, и там есть, по-моему, почти все, что сейчас на рынке представлено.
Скорее всего, в конечном итоге ты останешься с Philips Hue.
Веришь?
А что с ними?
Нормально, Philips Hue, так Philips Hue.
Это плохо?
Они не дешевые, но все остальное у них...
Ну, в смысле, я к тому, что ты останешься в результате не с отдельным диммером, а на самом деле с лампочками, которые воткнуты в... с умными лампочками, ты понял, да?
Не, не хотелось бы у меня вот такого экстрима.
Хотя, с другой стороны, идея о том, что, например, когда придет твит или какое-нибудь сообщение, я хочу по IFFT лампочку красную мелькнуть, тоже было бы круто.
Ну вот я тебе про это и говорю.
Во-первых, я могу тебе рассказать только как у меня.
Я в отношении лампочек не очень люблю Philips Hue, потому что как-то у меня с ними не сложилось.
Я, наверное, слишком рано начал ими пользоваться.
Первые версии были просто отвратительные.
У меня есть две любимых фирмы.
Одна называется Lifx.
И у этих лампочек, это лампочки, они довольно дорогие, но они, во-первых, у меня некоторые уже по 5 лет и хорошо себя прям ведут, супер отлично.
Они управляемые приложением, у них есть хороший API для управления и все такое.
Они просто классные.
У них единственный минус, они работают по Wi-Fi.
И как нам в чате правильно совершенно пишут, вообще-то смарт-хоум на Wi-Fi — это бред.
Но по факту как бы вот они у меня есть.
Вторая компания, которая мне сейчас очень нравится, она канадская, и поэтому ее не все очень любят, а некоторые очень плохо понимают.
Все-таки канадский английский очень специфичный.
Она называется Nanoleaf.
Nanoleaf, как в смысле, как лист.
И это вообще просто другая совершенно история.
Они делают очень прикольные средства для подсветки дома, которые у меня обвешаны уже половиной дома.
По счастью, я просто с ними познакомился в какой-то момент, и они мне сделали очень приличную скидку.
А так бы я, наверное, разорился.
Короче, посмотри вот на эти две конторы.
Мне кажется, что ты для себя часть освещения наверняка сделаешь каким-нибудь Nanolive, потому что Nanolive просто классно.
Вот nanolive.me.
Я, по-моему, даже видел в Best Buy, мне кажется.
Конечно, они там были, как минимум.
Но, конечно, тебе в конечном итоге нужно просто пойти на Amazon и написать HomeKit Dimmer, и все.
И ты, типа, свою простую часть проблемы решишь.
Окей.
Следующий у них пункт новинки, о котором многие удивлялись, нафига хозяй боян, это Ecosub.
Такой же, как Ecoplus, да, я понимаю, только он бу-бу может делать.
Почему удивлялись?
Ну, по-моему, на Mashable говорили, об этом говорили, как о примере бессмысленного устройства.
Нет, они просто не поняли очень важного захода с Эко Плюс.
Дело в том, что в Эко Плюс первый раз теперь условно достойная акустика.
Это во-первых.
А во-вторых, они теперь умеют пейриться, две колонки пейриться в стереокомплект, а вместе с сабвуфером получается 2.1.
Вот и все.
То есть, они просто... То есть, это просто удаленный сабвуфер для ЭКО+.
И все.
Да, да.
Просто в нем еще, так как это у них теперь очень дешево, в них туда внутрь вставлен еще один инпут.
То есть, она умеет и голосом, как голос твой слушать.
Вот и все.
То есть это очень понятное, логичное решение.
Если у тебя Echo Plus научились пейриться и играть музыку мультирум и все такое, то почему бы не сделать еще сабвуфер?
Тем более, что он стоит по меркам сабвуфера копейки.
Он стоит 130 баксов.
Второе поколение эко-шоу, то есть вот та штука, которая с экраном была, теперь она выглядит как нераспроданные Fire планшеты, вот теперь сюда их приспособили.
А мне кажется, что ты прямо очень близок к разгадке, почему все именно так.
В смысле, мне кажется, это прямо вполне возможно, что это оно и есть.
Ну, я как знал.
Я не знаю деталей, но, во-первых, эхо-шоу, главный анонс про это эхо-шоу, если вы не представляете себе, что такое, это планшет, у которого очень странная сзади подставка, такая полукруглая, я бы сказал, который всегда включен, в смысле, он всегда с зажженным экраном, и с которым можно разговаривать.
При этом у него...
На экране, если ты с ним разговариваешь, тоже что-то происходит.
Если ты спрашиваешь, какая погода, он тебе более красочно показывает погоду.
Задаешь справочный вопрос, он тебе показывает картинки из Википедии и все такое.
На самом деле, самый главный анонс, как мне казалось, про это устройство, он вовсе даже не в том, что будет новая версия.
Там их два важных анонса.
Анонс номер один.
Нет, три.
Они запустили... Там теперь есть Firefox.
То есть там теперь есть просто нормальный браузер, которым можно управлять голосом.
И это реально важно, потому что, напомню вам на всякий случай, официальное приложение для YouTube больше не работает на Amazon Echo Show, а с браузером попробуй-ка поборись.
Анонс номер два — это то, что они договорились с Microsoft, и там будет Skype.
И мне кажется, что это просто бомба.
Потому что за 200 баксов ты получаешь устройство, которое не только внутри содержит Alexa, но которое одновременно еще и видеотерминал с нормальным, понятным программным обеспечением, в смысле со скайпом.
Я не знаю, как у вас, у нас все старушки, пенсионерки звонят друг другу по скайпу теперь.
А я спрашивал как раз по поводу регионов.
Они собираются, кроме США и Канады-то, поддерживать Алексу-то где-то?
Ну, официально, официально, ну, потому что есть же Германия еще, если я правильно помню, у них.
И есть какая-то, ну, я не помню, Мексика, что ли?
Я уж не помню.
Канада точно есть же в списке.
Ну, вообще они, конечно, Россию никакую не поддерживают, если ты про это.
И, мне кажется, не собирались никогда.
Ну, не Россию, хотя бы Европу, чтобы нормально все это работало.
Я думаю, что они постепенно туда потихонечку придут.
Там же проблемы с языками.
Там же в Европе нужно другие языки поддерживать.
А тут пока ничего этого нет.
Что касается языков и скиллов.
Они очень как-то тихо про это объявили.
Они запустили новый язык для разметки скиллов.
Люди почему-то решили, что эта разметка касается исключительно визуального сопровождения, что, мол, теперь ты можешь программировать скиллы для Alexa и одновременно описывать, что же именно должно показываться на экране в этот момент.
На самом деле этот язык для написания скиллов, они его отвратительно назвали APL.
Я не знаю, кто там такое придумал.
Но APL это давно существующий язык программирования, как вы, наверное, знаете.
Короче, в APL теперь есть простой способ, как написать базовые скиллы, как сделать так, чтобы одновременно на экране что-то появлялось хорошее, включая там типа, ну, я не знаю, например, можно кусок HTML-страницы показать.
Короче, это, по-моему, действительно новое поколение эхо-шоу, в котором теперь можно много всего на экране показывать в скиллах.
А какой это... Ну, есть какая-то связь, по-моему, он назывался VoiceML.
Для описания всякого взаимодействия такого.
Нет, никакой связи.
Для колл-центров или чего-то такого?
Никакой связи.
Вообще.
Вообще совсем.
В СМЛ это штука, которая описывала голосовые диалоги в основном в форме меню.
Да.
Ну, нет, сейчас это, конечно, никто не использует.
Ну, а Аликс не в форме меню.
Ты не творишь хит.
Не-не-не-не-не.
Нет, там она не в форме меню, хотя бы потому, что там есть поле для свободного заполнения.
Ты же в Википедии спрашиваешь, кто такой Барак Обама, правда?
Или там, я не знаю, кто такой он Путун?
То есть вот здесь кто такой, а дальше поле для ввода.
Вот типа раньше такого не было.
В ОСМЛ на самом деле там есть какие-то зачатки этого, но в среднем нет.
В среднем в ОСМЛ очень классный был для, в первую очередь, для тексту спичей.
Его местами даже использовали.
Но в среднем сейчас его никто не использует.
Там, кстати, в чате писали по поводу этого Xiaomi, то, что он несовместим с прочими девайсами.
Частично совместим.
Совместим как бы, ну, он по Wi-Fi работает, и есть у него гейтвейс, который там работает.
Но софт у них открытый, вот этот протокол, по которому они взаимодействуют.
Поэтому там все сделано на REST.
Я пробовал там этот датчик...
Как качество воздуха вполне работает.
То есть можно интегрировать его со своими какими-то штуками.
Никаких проблем нет.
Я сейчас аккуратно скажу, но я согласен с читателем, с нашим писателем в чате.
Нельзя делать умный дом на Wi-Fi.
У тебя будет дома 50 устройств, они моментально забьют тебе Wi-Fi и все.
На этом все кончится.
Ну, во-первых, все эти устройства, они сейчас живут на двойке.
То есть ты сидишь на пятерке и наслаждаешься.
В любом случае, Wi-Fi – это негарантированная среда для передачи сигналов.
Это неправильная формулировка, но это неважно сейчас.
Ты прав в том смысле, что это, конечно... Ну, ненадежно это.
Да-да, это не очень подходит для умного дома, я бы так сказал.
Это просто избыточно для умного дома, и как следствие много проблем возникает.
А что, там же было еще несколько странных штук.
Из самых странных это был эхо-волк-лог.
Да.
То есть микроволновка тебе нормальна, да?
Я считаю, с микроволновкой они не доработали.
Прикольное устройство под названием Amazon Basics Microwave.
А что оно позволяет сделать?
В Voice Preset ты что-то положил в микроволновку.
Вместо того, чтобы нажать кнопку на микроволновке, ты говоришь, Alexa, нажми за меня кнопку.
Типа того, на самом деле... Но ты уже рядом находишься.
Нет, почему?
Это же не обязательно.
Почему?
Ну, то есть ты полгода назад положил что-то в микроволновку, и теперь решил, что пора бы эту... Вечером ты положил туда попкорн.
Утром ты проснулся и голосом сказал, знаешь, давай разогрей-ка мне попкорн.
Почему нет?
Ага.
Нет, вообще, я когда это читал, я подумал, какая офигенная дырка в безопасности для тех, кто найдет.
То есть раньше же там что-то по радио сказали, там, «Алекса, сделай чего-то».
а теперь включается этот магнетрон, типа, Олег, включись там, например, на час, и вот этот магнетрон начнет херачить на час.
Вот сколько таких пожаров может быть?
Не, в этом отношении, кстати, у самих микроволновок довольно хорошее предохранительное.
Так там не в предохранителях даже дело.
Ты имеешь в виду, что они рассчитаны на безопасность, да?
Напомню, это американская микроволновка.
Там нельзя сделать так, чтобы было плохо в доме.
Я уверен, что она больше, чем на 15 минут не включается.
Да ладно, котика засунуть туда, знамое дело, будет плохо.
Вот-вот, а я о чем?
И пару яиц.
В смысле, вдобавок котик?
Короче... Ну, это если ты большой оригинал.
А вот в качестве индикации умного дома я вам покажу умное устройство, которое висят прямо передо мной, специально сфотографировал.
В чатик выложил картинку.
Возле двери висят умные устройства.
Догадайтесь в двух раз, что за устройства и зачем они нужны.
Сейчас я посмотрю на картинку, насколько они умные.
Прекрасно.
Стоит это дело теперь как-то из чатика.
Кто обещал, что будет легко?
Вот такие висят.
Одиннадцатые устройства или черные устройства?
Что из них?
Все.
Они все устройства.
И красный, и черный.
Я забываю, какой из этих устройств.
А там не оружейный сейф случайно в этом шкафу?
Ну, там будет оружейный сейф.
Как раз ниша под него сделана.
Но как-то к оружейному сейфу никак не относится.
Ну, напрямую, во всяком случае.
Ну, колись уже, шо это?
То есть даже Бобук не догадался, что это?
Я даже не посмотрел, не Бобук.
Расскажи так.
С словами, своими словами.
Я тебе дам картиночку сюда в чатик.
Ты расскажи так, давай.
Он тебе даст картиночку сюда в чатик.
Ну, это такие штуки висят.
А вы хотите, чтобы я сказал, что это такое?
Сами догадывайтесь.
Давай, давай, рассказывай.
Неужели никакой теории нет?
Ну, тогда не будем догадываться, пойдем к следующей теме.
Нет, там говорят, если это для бильярда, то это как-то киев из вот этой красной штуки.
Вынимать из красных штук киев?
А из красных штук киев не вымешь никак.
Нет, нет.
Извини.
Никак.
Они же маленькие.
Ну, посмотрите по размеру двери и по всему остальному.
Это, Бобук, я тебе расскажу, что это лазерные приемники для мишеней.
Это, собственно, мишень есть.
Вот эти, которые ниже, при попадании звенят и светятся, а которые выше, это суперкрутые, потому что надо попасть в эту маленькую беленькую точечку.
Тогда они засветятся красным светом на вот той красной точке.
А попасть чем?
Девятым калибром?
попасть светом, который сделан в виде патрона нужного тебе калибра.
У меня такой есть и для винтовки 5,56 калибра, и для 9-миллиметрового, да.
Зачем на дверь вешать?
А куда же еще вешать?
Прицелы, прицелы.
Нет, ребят, не прицелы.
Мишени, блин.
Можно на потолок.
Прицелы, это как раз то, что на устройстве.
На потолок как-то плохо стрелять в потолок.
Только лежа на полу.
Ты потолок только плюешь.
Да, вот такие устройства.
Жена утверждает, что эти красненькие выглядят неприлично.
Не знаю, как вам.
Мне они кажутся весьма приличными.
А она говорит, как это выглядит неприлично.
Что еще осталось у нас от Амазона?
Микроволновка, говорящие часы.
Обсудили, что это прямо там супер, да?
Часы, часы.
Они говорить умеют.
На самом деле они не умеют.
Потому что тебе рядом нужны эхо-спикеры.
Но с ними можно поговорить, они не всегда ответят.
Мне кажется, даже Бобок признает, что это какая-то безумная, бесполезная штука.
Часы-то?
Ну, конечно.
Самое глупое, что в них нормального спикера нет.
Если бы часы мне раз в какое-то время говорили «кукушечка», «куку», «куку», вот это все.
А так это ерунда.
Они по блютусу... Скажи-ка мне, кукушечка, сколько мне жить осталось?
Ку, а почему так ма?
Они по блютусу, наверное, с базовой станцией смогут разговорить и через нее тебя кукукать.
Ну да, это предполагается, что у тебя где-то в двух метрах от нее, от этих часов, стоит твой очередной эхо-спикер.
Не знаю, я себе купил часы, которым теперь и мальчик, и девочка завидуют и говорят, мы себе тоже такие хотим.
Которые выглядят вот так просто классически, но кроме того, они умеют температуру и влажность еще мерить.
А так часы часами.
И разговаривать с ними невозможно.
Вот сейчас смотрю на них, вижу, что 5 часов примерно.
Нечем мне с ними поговорить.
Прикольно.
Эколинк Эквэм.
Если я дальше хочу.
Ну, это что?
Усилители.
Я как-то не очень понимаю, что это.
Кэмп.
Ну, да, это усилители для твоего аудиокомплекса, видимо, какого-то вообще не связанного ни с чем, просто управляется голосом.
Да?
Не-не-не.
Это вообще ничем не управляется.
Это у тебя, условно говоря, такой разветвитель дальше.
Оно коннектируется к твоей основной Алексе, ну, к твоему основному эхо.
А на выход выдает какой-то звук на совершенно несвязанную колонку.
Я так понял.
Зачем так сложно?
Если у них было устройство, о котором мы говорили, под каждую колонку засунуть можно.
Ну, зачем так?
Потому что есть понятная необходимость.
У тебя есть установленный набор 5.1.
Готовый, уже установленный.
Ты хочешь, чтобы он мог играть музыку, не знаю, из Spotify.
Как сейчас это сделать?
Типа нормальные люди делают что?
Они придумывают сложным образом, как пробросить тракт из, например, я даже не знаю, из чего придумать, из какого-нибудь типа хорошего телефона, что на самом деле глупость.
внутрь твоего усилителя, который дальше будет все играть.
Вот, например, у Sonos есть продукт, который называется Sonos Amp, который делает другое.
Он просто тебе предоставляет усилитель, в который ты втыкаешь свой готовый уже набор колонок, и дальше он все делает автоматически сам.
Ну, магия такая.
Так вот, на самом деле, это ровно оно же.
А что оно делает сам?
То есть там нет микрофонов, управлять ты не можешь никак, кроме как крутить ручкой.
Он умеет сам играть музыку.
Что тебе еще нужно?
Он умеет коннектиться к твоей Алексе, ну, то есть к Эко, и играть эту музыку на любое количество тупых устройств.
Ну, ладно.
Ну, на любое.
Тех, кто к нему подключен.
Ну ладно, Fire TV, об этом мы говорили, у них записыватели для DVR для Fire TV, Fire TV Recast называется, не для, это отдельное устройство.
Собственно, честный DVR, 500 гигабайт диск стоит, стоит 230 долларов, к нему подключаешь антенну, которую ты должен приобрести отдельно, и после этого ты сможешь принимать и записывать эфирные каналы.
Собственно, в этом идея.
Это записыватель для эфирных, я от него больше ожидал, то есть это вовсе не замена вот тому, как он назывался, популярный, который имел свой имя.
Тива.
Тива, да, это не Тива.
Это как Тива, только для антенны.
И все.
Ни с какими топ-боксами он работать не умеет, чисто с антенной.
Антенну прикрутил, записываю.
Сомнительное такое устройство.
Видимо, направлено на тех, кто уходит от провайдеров любого телевидения, потому что всем остальным оно никакого смысла не имеет вообще.
Я все надеюсь, что в конце концов все американские телеканалы поймут уже, что это бред какой-то все это делать по кабелям и начнут это делать нормально через интернет.
Вот тут я наконец подпишусь на все интересные мне американские каналы, и все будет хорошо.
Тебе сейчас никто не мешает это сделать.
Например, покупаешь спутниковую подписку любого Директиви за 70 долларов в месяц.
После этого ты можешь Директиви смотреть свой в Apple TV.
Ну, не все, но многие из этих каналов.
Почти все интересные каналы там тебе будут доступны.
Все так.
Там есть поправка на то, что нужно будет первый раз инициализировать этот Apple TV на территории США.
А дальше там да.
Там как пойдет.
Ну, вот не знаю.
На других территориях не пробовал.
Ну, просто я знаю, что оно так работает, что первая инициализация должна быть там.
Ее возможность работать за пределами США, как и у большинства остальных устройств,
и сервисов.
Это типа решение для американцев, уехавших в корону.
Давайте быстро про то, что еще осталось.
Смарт-плаг.
Это что такое?
Wi-Fi Simple Setup?
Это про что вообще?
Это про то, что теперь все устройства умеют друг дружке, кажется, по ZigBee пересылать настройки Wi-Fi.
Вот и все.
Но тоже немало для простых людей.
Я после настройки Unify уже в цирке не смеюсь.
А тут, смотри, все само будет.
Самое классное устройство, которое они показали, это, конечно, устройство, которое выпустили уже 150 раз разные другие компании.
Amazon Smart Plug это тупо розетка.
Как называется?
Не-не-не, это реле на розетке.
Ну да, ты прав, конечно.
Это умное реле на розетке.
Мне кажется, что оно великовато как-то.
Великовато?
Нет.
Ну, не забывай, оно по размеру такое.
Вот смотри, у меня такое же рядом стоит топылинка, вот прямо сейчас.
Оно такое же примерно по размерам.
Не сильно отличается.
Ну, окей, вот у меня вот эта Xiaomi, она раза в два, наверное, меньше.
Не-не-не, мне кажется, ты преувеличиваешь.
Смотри, ты обрати внимание на то, что картинка, на которую ты смотришь, там американская розетка.
Она, в общем, маленькая.
Она меньше, чем твоя европейская.
То есть, строго говоря, европейская розетка, она примерно бы касалась бы всех краев.
Может быть, не всех, но типа того.
Нет, ну то есть вот этот блок, он бы еле-еле бы закрывал розетку.
В ширину, в высоту бы нет.
Да ладно, какая разница, размер, не размер.
Суть в том, что она умеет... Есть Белкин с такими устройствами, есть TP-Link, да, есть много кто еще.
Она умеет по приказу хозяина, то бишь мастера, включать и отключать эту релюшку.
Собственно, все, что она умеет, правильно?
Ну, она фактически включает розетку и обесточивает ее.
Да-да, это понятно.
Очень прикольно, что они, конечно, включи показали здесь чайник.
Но как раз чайнику недостаточно подать питание в розетку.
Там кнопку еще обычно нажать.
Какой юзкейс вот этих?
Какой-то практический юзкейс.
Да, конечно.
На самом деле самое главное это не включение, а выключение.
И вот этот чайник, который туда воткнут, вы просто забываете, это не чайник, это кофейник, фильтр кофе делает.
И он эту нижнюю колбу все время держит под нагревом.
И многие люди паранойят, что «вот я оставил ли я утюг этому включенным или нет?
Выключил ли я кофеварку?»
И это очень просто паранойя снимается.
Ты заходишь в приложение Alexa или в свой телефон, говоришь, Alexa, выключи, пожалуйста, розетки.
И все.
Я кофеварку свою не выключаю, она сама выключается по тайм-ауту.
На самом деле эти кофеварки обычно после того, как все приготовили, где-то полчаса или 40 минут,
Держишь челку, подогреваются, а потом выключаются.
У меня три кофеварки дома, ни одна из них не выключается.
Все они не дешевых брендов.
В смысле, вот такого типа, под фильтр кофе.
Да, мне стыдно, но я перешел на фильтр кофе.
Позор, позор.
Да вообще, просто нет слов.
Нет слов.
Моя рабочая крестьянская Джора умеет выключаться сама.
Понимает, что больше я от нее ничего не хочу, и выключается.
Я не помню, что я покупал, по-моему...
Они все, ребят, они все умеют выключаться сами.
Это если ты что-то там настроил.
Так же, как на самом деле современные утюги тоже, если они долго стоят без движения, в смысле, ты его оставил, у него внутри есть гироскоп.
Если ты долго его не двигаешься, он тоже сам выключается.
Это все есть.
Но...
Это же не спасает тебя от паранойи.
А тут, видишь, такое ощущение, что все прямо на розетке.
Раз, и все выключено.
Это тоже прямо полка о трех концах.
Вот если бы вот такое поставить на щиток дома.
Например, ты выехал из дома.
Ой, что-то я, кажется, забыл выключить.
Утюг, не утюг, ну, что-то забыл.
И вырубить электричество всего дома.
Вот это было бы круто.
Было бы неплохо, это правда.
А чего же всего-то?
Подожди, то есть включая холодильник?
Ну все, потому что я не помню, что я не выключил.
Все, вырубать будем все.
Ну да.
Я себе представляю, ты выключишь холодильник, что будет?
Ну-ка, UPS-холодильник поставь специальный от Илона Маска.
Большой UPS.
Что у вас еще там?
Газовый бойлер?
Что там еще можно выключить?
А он не выключается вообще, газовый бойлер.
Все время работает.
Вот.
Ну, насос какой-нибудь.
Насос должен все... Он настолько должен все время работать, что есть бэкап с батареей к нему.
Как же его выключать?
А вдруг дождик пойдет?
Кто же будет воды из-под подвала вынимать?
Нельзя насос.
Последний пункт нашего повествования, затянувшийся по амазоновским новинкам, это Ring.
Они выпустили под свои личины.
Они же их приобрели, правильно я помню?
По-моему, они купили.
Они купили, но в данном случае они не поменяли бренд.
И это такая камера, которая довольно простая на самом деле, как для Инга, потому что у Инга есть еще несколько модель камер, которые
Ну, в общем, не знаю.
Ну, камера.
Кажется, что она примерно... У них есть, кстати говоря, похожая камера, называется Floodlight.
И она вообще с дополнительным светом.
И как-то она кажется предназначена для подвалов, которые вот в ближайшее время затопятся.
Эти...
это выглядит более дешевым вариантом вот и существует в двух вариантах то есть ее можно включить запитать от батарейки или включить в розетку и в общем ну да камеры а над батарейки они сколько живут?
долго вообще?
А вот не знаю, на самом деле, я сам смотрел некоторое время назад, потому что я хотел еще и посмотреть, на самом деле, эти камеры, ну, их камеры и их вот эти вот видеозвонки, да, на входе, они активно продаются во всяких там диди-фри магазинах в Европе.
Видимо, с видео 1080 и Night Vision я не думаю, что она больше нескольких часов проживет.
Ну так вы не забывайте, она же не стримит.
Да, она не стримит ни разу.
Она включается при движении и потом некоторое время работает.
Точно так же, как звонок включается тогда, когда вы в него позвонили и начинаете снимать.
При движении там должен какой-то сенсор рассчитать с этой матрицы?
Сенсор как раз много не берет.
Видео посылать и снимать, это будет... Интересно узнать, сколько оно.
Я, конечно, не знаю, как там про видео и про эти звонки, но внешняя погодная станция, внешний блок погодной станции на ТАТМа,
На батарейках живет, я не знаю, полгода, наверное.
Да больше, пока не сдохнут батарейки он живет.
Нет, я говорю, когда у меня сдыхают батарейки примерно.
Я не помню, когда я последний раз менял, наверное, где-то месяцев 9-10 назад.
Погодной станции видео-то нет.
Это единственное близкое, что я могу привести в качестве примера.
Ну, знаешь, у меня в пульте от телевизора тоже долго батарейки живут.
Там тоже что-то излучает.
Ну окей, есть какой-то пример, который может подемонстрировать, что они живут два часа и потом умирают?
Я где-то читал про подобные Wi-Fi камеры, которые тоже включаются по движению.
Производитель гордо говорил, что мы довели время жизни до батарейки, по-моему, до года.
То есть они действительно могут подолгу жить?
Не знаю, насколько это, тут таких данных не сказано.
Давайте на тему наших глубоко уважаемых слушателей.
Как уже?
Оцените.
А вы оцените, кстати, я должен сказать, вы оцените.
Оцените, два часа прошло.
Да нет, я не про это.
Ведь наши слушатели столько раз на нас возмущались, что мы козлы все время про Apple говорим и говорим, говорим и говорим.
Вот, пожалуйста, мы можем больше часа говорить про амазоновские продукты.
Обратите внимание, ведь Apple продукты вы хотя бы можете купить.
Жень, я доехал свой телефончик, да?
Он выехал.
Они сказали все, говорят, деньги взяли.
Он говорит, послали.
Хотя последние два дня статус проходит таможню.
Их, видимо, прямо с Китая рассылают.
Я так понимаю.
Ну, ладно.
Так что ждем.
А я-то уже себе приобрел.
Молодец.
Давайте пойдем дальше.
Пойдемте.
Ну, Линус, Торвальдс и все прочее допускаем.
Большой текст, который...
Я не знаю, а ты его тоже доставил в тему?
Про зачарование в софте.
Что софт уже не то.
Мы намекали, что у нас есть такой текст.
Очередной такой наброс на вентилятор о том, что сейчас трава не зеленая, а вот в наше-то время 40 килобайт хватало на все.
Да-да-да, 30 мегабайт.
Размер Windows 95.
А теперь, понимаете ли, даже андроида на это не хватает.
Там довольно длинный текст по тому, как все стало плохо с течением войны.
Ты считаешь, что нет такой проблемы?
Ты так говоришь, прям раньше трава была зеленая.
Нет, я считаю, что не проблема.
Это просто реальная жизнь, с которой надо смириться.
Поскольку действительно можно делать программы, и нужно делать программы, которые с уважением относятся к памяти.
Однако при промышленном программировании это не такая уж большая, не такой уж серьезный показатель.
Если действительно переписать скриптик на питоне, который выполнялся, как тут автор писал, полторы секунды, переписать его на год, теперь он выполняется за шесть десятых секунд, и в результате окупится работа через сорок один год, ну, в этом на самом деле мало смысла.
На самом деле я помню прекрасную историю про поддержку, например,
которая была у фронтендеров, про поддержку все более и более старых моделей браузеров.
И это довольно близкая тема, потому что, чтобы помещаться в 16 гигабайт на андроид телефона, или что там, верстать сайты с применением, ну, точнее, так, чтобы они нормально воспроизводились на интернет-эксплее шестой версии,
По-моему, примерно одинаковая штука.
И в тот момент, когда ты понимаешь, что, в общем, да ну их нафиг, этих нищебродов, на допотопных версиях браузера или давайте не будем ориентироваться на смартфоны с размером экрана в 3,5 дюйма.
Ну, в общем, да, естественно, ты перестаешь на них рассчитываться, и они перестают нормально работать на этих самых, ну, твои программы или твоя операционная система перестают нормально работать на этих старых смартфонах.
Но у него основной наезд на том, что все стало большим.
От того, что он стал большим, в его понимании оно все стало медленным, и поскольку гонка производительности закончилась, она идет теперь не ввыся вширь,
эту ширь, а именно многоядерность как-то плохо, люди пока умеют, хотя, казалось бы, уже пора научиться, то все объективно становится, субъективно становится хуже.
А ты, Леша, считаешь, что это ненормально, да, то, что раньше, если у тебя какой-нибудь редактор текста вылазил в 200 килобайт, а теперь какому-нибудь Word'у надо 50 мегабайт, то это не прогресс, а регрессия?
Ну, я считаю как раз, что это регресс, потому что
Если идет развитие, то развитие должно что-то стимулировать, какие-то должны быть новые качества появляться.
Хорошо, мы играли в эту гонку, когда у нас была возможность получать производительность.
Каждый год-два удваивалась частота процессора, удваивалась производительность.
18 месяцев.
Ну, допустим.
И мы наплодили много таких вот программистов, которые ничего не думают, не знают, что там с памятью, не знают, что там с процессором, а давайте вот мы сейчас все быстренько на питоне накропаем.
И окей, хорошо, вот доросли мы до того, как уперлись в предел производительности железа.
И что теперь?
Теперь у нас получается, в каком месте мы уперлись в производительность железа,
Ну, вертикальное масштабирование прямо уже отжило свое, да.
Не, не, подождите, ну, то есть тот факт, что как здесь позиционируется, что современные системы еле ворочаются на аппаратной базе пятилетней давности, мы уперлись, да, действительно, в это.
Пятилетние давности телефоны, они вовсе не были медленными пять лет назад.
И тут я, собственно, адвокатом Дьявола... Да, но извини, во-первых, они меньше делали.
Меньше чего делали?
Меньше делали... Вот действительно, меньше чего?
Программа, которая пять лет назад занималась введением списка Туду, она и сейчас занимается списком Туду.
Нет, давай так.
Операционная система iOS, которая...
7 лет назад работала с экраном AITIN, казалось бы, AITIN, но 326 ppi и размером 3,5 дюйма экран, или 4 дюйма, по-моему, меньше 4 дюймов.
Сейчас работает с экраном в 6,5 дюймов.
и с разрешением 436 ppi.
То есть примерно так это на порядок больше пикселев.
Смотри, во-первых, ты говоришь про развитие ARM-овских процессоров.
Там риск, он скалируется, и у него еще есть возможность.
Вот у меня примеры жизни.
Как бы про те примеры, которые указаны в статье.
iPhone, Android и так далее.
Хорошо, да.
Хорошо, вот у меня был MacBook, еще который первая ретина и какого
12-го, что ли, года.
И я все ждал, когда выйдет 32 гига, 32 гига, вот они вышли.
Купил себе последний вот самый i9, залил с тайм-машины, поставил все.
И вот если до этого я, когда обновлялся компьютер, я прям сидел, держался за кресло, что «Вау, как быстро все наконец-то летает!»
Сейчас вот я накатил тайм-машину, вот все то же самое, вот Firefox как открывается, там ID, все абсолютно, вот по производительности, ну может там, не знаю, 5-10% как-нибудь оно побыстрее стало, но вот ощущение того, что вот за эти сколько там, я не обновлялся, по-моему, 6 лет,
куда-то индустрия шагнула вперед вот этого вот вообще нету да сейчас больше памяти сейчас например я могу и slack запустить и могу еще что то что у меня там на электроне там не знаю visual studio код запустить еще firefox несколько
И France могу запустить.
О, да, круто.
Все теперь в памяти помещается.
Но проблема в том, что вот наплодили вот эту вот армию программистов, которые не знают, где там что с памятью, где там что с процессором.
И как бы... И что теперь делать?
А где новых найти?
А этих учить тому, что там краить циклы процессора, и что надо как-то все это быстрее без всяких этих оберток оптимизировать?
Ну, тут опять же, да.
Непонятно, что же это приведет.
На самом деле, в любом случае происходит...
Если дать человеку ресурсы, он, конечно, их будет все использовать.
Давайте так.
У вас дома примерно на какой площади?
Все?
Один метр.
Метр на метр.
И четыре метра в глубину.
Жутко оптимизированы.
Ага.
Не понял, я при чем здесь дома?
Ну, потому что, ребята, вам там места хватает или у вас еще бы ничего неплохо было положить?
Я просто помню собственное ощущение, когда у меня... Стой, стой, стой.
У меня есть аналогия, которую ты поймешь.
Этот паровоз...
Вот в начале века было прям железнодорожное, это был офигенный хай-тек, все развивалось офигенно, туда-сюда.
И вот мы уперлись в ограничение физической среды, там сколько, не знаю, 80 километров в час.
И все, и развитие железной дороги остановилось.
Извини, можно?
Давай про то, в чем я...
Нет, давай то, в чем мы оба разбираемся, поговорим про рекурсию.
Потому что про 80 км в час понятно, что ты не разбираешься.
Пассажирские поезда в 30-е годы ходили со скоростью 160 км в час.
Ну, хорошо.
А сейчас с какой скоростью они ходят?
Сейчас конструкционная скорость большинства пассажирских вагонов 160 км в час.
Это те вагоны, которые ходят по Советскому Союзу бывшему.
Не скоростные там какие-нибудь?
Не скоростные, не скоростные.
Те, в которых, условно говоря, 20 лет назад люди ездили, спали.
То есть по Украине летают украинцы в поездках?
Я говорил о конструкционной скорости.
Маршрутная скорость поезда, ну, не маршрутная, техническая скорость пассажирского поезда в среднем 120-140 км в час.
Ты же подтверждаешь, что Леша говорит.
Они за 100 лет двигаются примерно так же, как двигались 100 лет назад.
О чем ты споришь?
Я в данном случае... О чем она разбирается?
Ребят, а при чем здесь вообще железная дорога?
Я аналогию, чтобы ты хотя бы включился как-то в разговор и понял, о чем мы говорим.
Мы же о компьютерах говорим и процессорах.
Я тебя как-то привлечь собирался.
Ммм...
На самом деле я не пытался нахабить, но давай я это дело опущу.
Потому что в реальности... Ребят, если я вам сейчас начну читать лекцию о переустройстве железных дорог при скорости выше 120 км в час, ну, будет скучно совсем всем.
Мне кажется, это отдельное шоу должно быть.
Я даже не понимаю, с чем ты споришь.
Ты не согласен с его фундаментальным наездом?
О том, что развитие железных дорог, похоже, не идет семиметровыми шагами.
Пока гиперлуп нам не поставят, вряд ли можно о каком-то крутом развитии говорить.
Идет такими шагами, только, правда, не на одной шестой части.
И достигнутые скорости в 300 км в час, которые являются совершенно стандартными в Европе, в Азии, но не в Америке, извините, поэтому вам это недоступно, они как раз доказывают, что да, это вообще говоря возможно.
Нам не надо.
Нет, а мы же говорим про то же.
Возможно, да, есть у нас графические процессоры, есть там какие-то квантовые, есть там асики, которые считают.
Да, есть отдельно какие-то.
Но мы говорим про среднестатистические компьютеры, которые сами по себе остановились.
Да, есть какие-то отдельные, офигенные прорывы, не знаю.
Но они не используются в общем.
Изначальная тема не про это.
Изначальная тема про то, что программы, которые пишут сейчас, для компьютеров, которые в разы мощнее, условно говоря, компьютеров десятилетней давности, в общем, как-то не демонстрируют весь этот потрясающий прирост.
Когда я спрашивал у вас, ребята, какой площади у вас квартира, я имел в виду очень простую вещь.
Потому что когда-то я вообще жил в квартире, которая у меня по общей площади сейчас...
меньше моего кабинета, из которого я сейчас вещаю.
А это, условно говоря, одна десятая площади моего дома.
И мне казалось, что у меня там масса места.
Сейчас у меня в этом доме мало места.
У меня есть места, где... На самом деле нет.
У меня есть еще, где пару трупов спрятать.
Жень, я думаю, что у тебя в Таганроге тоже была такая квартира, и ты в ней вполне помещался.
Заметно меньше твоего нынешнего дома.
Во-первых, Грэй, в Таганроге я был буржуй, у меня был дом.
Конечно, общая площадь была меньше, чем моя студия, но неважно.
Я и сам меньше был, и детей у меня меньше было, и жена у меня меньше была.
Все меньше было в то время.
То есть ты поправился, понятно.
Обязательно, обязательно.
Теперь вещами обзавелся, телевизоры были меньше.
Не надо было стена, чтобы повесить 70-дюймовый телевизор.
Не было такой проблемы из-за отсутствия 70-дюймовых телевизоров.
Конечно.
Вот, блин, советская помощь институт подвела.
То есть деньги у тебя были, а купить было нечего.
Ну, примерно так и было.
Приходилось видеомагнитофоны покупать.
Давайте к теме вернемся.
Ну, что тут спорить-то?
Ну, действительно, все стало больше, все стало... Про то, что медленнее, я с тобой не соглашусь.
Оно медленнее не становится.
Оно просто быстрее не становится.
Вот как ID у тебя на старом компьютере тормозило, она примерно так же и сейчас тормозит.
Так и винда.
Я помню тоже было развитие 95-й, 2000-й, XP.
То есть оно примерно одинаково работало.
То есть ты вроде покупаешь новый компьютер, но ты покупаешь новый компьютер, чтобы у тебя новая операционная система работала точно так же.
Я помню, как там северещали по поводу того, что увеличивали, по-моему, минимальный объем памяти.
Сначала у винды был 2 гига, потом был... А, не гига, мега даже.
То есть там сначала 2 мега, потом 4, потом 8 мегов.
И все такие, а зачем они увеличивают?
Почему с каждой новой версией...
линды увеличивается минимальный объем необходимого.
Какая-то анимация добавилась, какие-то темы добавились, какие-то кнопочки стали другие.
Вы помните стандартное разрешение Windows 95 в 1995 году?
Ты совершенно напрасно все к разрешению сводишь.
Я не только все к разрешению, но, извините, 640 на 480, вы помните такое разрешение?
Вы сейчас ни на одном телефоне такого разрешения не найдете.
Я найду?
Не сомневаюсь.
Я тоже найду, у меня тут стопка BlackBerry лежит.
Хорошо, окей.
Насколько экран 640 на 480 меньше, чем Retina, и насколько, например, оборудование, стоимость оборудования, которое необходимо было поддерживать, то...
Меньше, чем стоимость оборудования, которую надо поддерживать сейчас.
Да, конечно, размером экрана это абсолютно невозможно объяснить.
Сколько он сейчас, например, получает для того, чтобы поддерживать этот дом?
Ну да, офигенно там.
Он гораздо больше, например, в два раза или в три раза.
Но при этом он денег на его поддержание за всякие там газ, электричество или что-то тратит в 10, не знаю, в 20 раз больше.
Ну разве это стоит?
На курс Госбанка Советского Союза 50 копеек за доллар.
Конечно, вообще в два порядка больше.
Не, ну действительно, ну что так, знаешь, сколько тут электричество стоит.
Платишь ли ты, дружище, за электричество 400 долларов в месяц?
Ну.
А я плачу.
Не, не плачу.
Ну, все-таки, извини, у нас НПГС есть.
Ну вот, видишь, вам хорошо, а у нас тут вся идеана в ветровых электростанциях.
И все равно не помогает.
А ты же зеленую вроде обещал рассказать, как ты на зеленую электричество собрался.
Да, да, да.
Это еще будет.
Замечательная история.
Сначала студия, а потом зеленая электричество.
Ну, студия, видишь, подземелье.
Хороший комментарий.
Чатики, нищеброды на радиоте.
Окей, давайте к следующей теме.
Про это, по-моему, все понятно.
Все стало больше, все стало толще, функциональности не добавилось.
Да, допускаем клиента от создателей саблайма.
А DWAP, что такое децентрализованный интернет и что он изменит?
Ничего не изменит, потому что, ребята, извините, от провайдера вы не уйдете никуда.
Тут я хотел бы послушать начальника транспортного цеха.
Он у нас про распределенный интернет.
Ты, Богук, твоя область.
Да, господи, давайте мы до него доживем хоть немножко.
Потому что весь хайп вокруг Дивеба, это такой, ну, это пока по большому счету хайп.
Такой же, наверное, как был хайп вокруг криптовалют в прошлом году, уточню.
В смысле, что шума много, а толку пока никакого.
Они на это сегодня собираются?
Ну, ты знаешь, ты недалек от истины, потому что одна из самых популярных, наверное, историй вокруг Дивеба крутится вокруг файлкоинов.
А это как бы близко, да.
А это как раз и есть файлкоин.
Ты знаешь, что тут я на этой неделе, когда нескольким инвестиционным фондам сказал слово ICO, они как-то убрали руки и явно перестали проявлять желание дать мне визит.
Правильно.
Конечно.
Это при том, что это вообще блокчейн фонды.
Ты пришел русский, и давай я тут про ICO про свое рассказывать.
Конечно, известное дело, что там.
А вообще, кстати, вот был такой проект I2O, по-моему, или I2P, который типа децентрализация, прям с децентрализованным DNS, со всеми делами.
Но он никуда не делся, он живой до сих пор.
Да нет, он живой до сих пор, никуда не делся, есть тор просто.
Проблема в том, что
В силу разности организаций я бы сказал так.
Тор существенно более шустрая система с гораздо меньшим уровнем децентрализации.
Примерно так.
На самом деле I2P мало имеет отношения к децентрализации в том смысле, что это, конечно, штука без единых маршрутизационных узлов.
Но во всем остальном это такая же централизованная история.
Есть серверы, есть клиенты и все такое.
Идея же DevWeb в другом, в том, что давайте избавимся от вообще такого понятия, как сервер.
Например, ну какой пример-то вам привести?
Ну типа вы понимаете, что для того, чтобы форум, например, был, вовсе не нужно никакого сервера.
Просто, ну как бы, это децентрализованный обмен данными, троллят поля, а на клиентской стороне как-то HTML-ем рендерится то, что тебе надо.
И, наверное, в этом отношении... Где при этом лежит нечто, что, условно говоря, определяет, что ответ одного клиента находится выше, является ответом на сообщение другого?
Ну, темп-стампы, например, завязаны идентификаторы друг на друга.
То есть там централизации никакой нет, это такая же история примерно как блокчейн, в том смысле, что нет центрального узла.
в отношении форума конкретно.
Можно посмотреть хорошие реализации в моем любимом Зеронете, там прям все хорошо работает в этом плане.
И прям форумы суперские.
Но не все можно на самом деле децентрализовать.
Там, скажем, какой-нибудь типа YouTube довольно легко централизуется в плане хостинга, но плохо централизуется с точки зрения социальной системы, потому что у YouTube есть огромный блок под названием «Рекомендации».
И вот конкретно рекомендации, фиг ты так сделаешь.
По крайней мере, на текущем этапе его развития.
Так что сейчас в ближайшее время мы будем жить так.
Будет кусок децентрализованного интернета.
В основном он будет касаться вещей, которые довольно легко автоматизируемы.
Ну, типа общения, типа торговля и всякие такие штуки.
Все, что касается социальности, рекомендаций и даже не знаю, какой еще пример-то привести, оно все будет жить в централизованном виде, как и раньше, к сожалению.
Погоди, а тут рядом стоящая новость про Cloudflare с IPFS-зеркалом.
Это тоже как-то в сторону?
Да, это примерно оно же.
IPFS – это очень прикольная история.
Это тоже децентрализованное хранилище файлов.
Это по-другому назвать, наверное, сложно пока, в первую очередь.
Плюс децентрализованная же система доменных имен.
Ну, условно доменных имен.
В смысле, того, что делает DNS.
И Cloudflare сделали свой гейт.
Это не IPFS-зеркало, называть это так, наверное, не совсем правильно.
Они подняли гейтвей, то есть способ получать IPFS-данные через стандартный HTTP-браузер, через стандартный HTTP-запрос.
А почему нельзя хранить в IPFS, например, файл index.html и получать децентрализованный веб?
Так он так и есть, но просто что такое IPFS?
IPFS это децентрализованная система, но для того, чтобы ходить в IPFS, ты должен либо у себя поднять инстанцию IPFS на своей машине, понимаешь, да, логику, либо ходить на Gateway.
Вот, собственно говоря, Cloudflare подняли один из Gateway.
У IPFS их, наверное, три или четыре десятка уже сейчас постоянно работающих.
Конечно, Cloudflare сделали ровно это, дали людям доступ в IPFS.
IPFS прямо сейчас это вполне себе distributed система для создания статических файлов, уточню.
Вот что важно.
А нахрена они в это играют?
Кто?
Cloudflare зачем это играет?
Да.
Это мой большой вопрос.
Я не знаю.
У меня короткого ответа нет.
Потому что могут.
Они и до этого начали.
1.1.1, это же тоже их...
Да, конечно.
И DNS поверх TLS, это тоже их там идет в комплекте.
Они как-то в эту сторону сильно играют.
Они хотят стать, видимо, главным криптозащищенным и privacy-ориент.
Оно не про защиту, но типа того.
Отдельная история с Cloudflare по поводу поддержки Тора.
там, если почитаете внимательно, они сделали, типа, ну, они подняли, короче, они построили так, что теперь экзит-ноды по сути находятся в их внутренней сети.
В смысле, экзит-ноды для их собственных, для сайтов, которые прикрыты самим Cloudflare.
То есть теперь, наконец-то, заходя через Tor на сервисы, которые защищены Cloudflare, ты не будешь безостановочно отвечать на идиотскую капчу.
про тебя будет просто знать, что ты произошел из Тора и все такое.
То есть получается, если брать их основной бизнес, это они транслируют трафик.
И они пытаются всячески расширить источники трафика.
То есть теперь добавляют DNS, потом добавляют там Тор.
DNS они добавили с самого начала, у них технология так работает, что ты прописываешь их DNS и дальше они сами ими рулят.
Нет, я имею в виду паблик DNS 1111.
Ну, это... Слушай, на фоне их общего трафика это такие мелочи, что всерьез я бы про это даже не говорил.
Нет никакого ответа.
Я думаю, что они к IPO готовятся, если честно.
И все сильно проще.
Судя по всему, Cloudflare очень хотят на IPO, и поэтому так у них все сейчас и... Ну, на самом деле у них внутри...
Потому что гигантское количество всего и, кстати говоря, достаточно хорошо развивается.
Я имею в виду возможности самой платформы.
Ну, да.
То есть вот это сейчас возможно.
Я не очень понимаю, чем вызвана неделя криптографии.
Вот.
Другого варианта нет.
Не, ну, слушай, нормальный мат.
Народ хочет слушать беседы о программировании, архитектуре и методологиях.
Следующая тема.
Бобух, скажи им о программировании.
Вставки Гитлера немалохольные.
Вот что я вам могу сказать.
Логически найти пожелание.
Зачем оно?
Бобук, видел ли ты мою дискуссию, о которой я в Твиттере жаловался?
Не жаловался.
Хвалился.
Дискуссия по поводу программирования, архитектуры, методологии, которые вдруг меня... Это было такое утро медленное, когда я ждал прихода нового формата данных от провайдера, и тетка должна была мне там что-то проверить.
И, в общем, что-то там компилировалось еще на заднем плане, и поэтому ввязался я в дискуссию.
Ты не видел ее, нет?
Нет, нет, не видел.
Это была любопытная дискуссия.
Как-то я первый раз столкнулся с этим, не первый раз, но вот так близко, столкнулся с этим борзым миром, где бэкэнды делают для фронтэндов, и где идеальный бэкэнд – это отсутствие бэкэнда.
И, собственно, называлась статья «Суровая оптимизация марки дата для криптобиржи».
Тут твоя тема – криптобиржи, а марки дата – моя тема.
И чувак рассказал, как он, собственно, сделал любопытный подход.
Он говорит, нам тут надо масштабироваться и оптимизироваться.
Правда, он не упомянул, по какому фактору они оптимизируют, собственно, какой параметры надо оптимизировать.
Но ведь решение простое, как мычание.
Они эти свечки свои, ну, кэндлс, надо кэндлс отдавать, свечки, клиентам быстро, видимо, быстро.
Хотя тоже, я пытался из него понять, что такое быстро, и сколько клиентов, и чего там, правда, не вытащишь.
Уровень дискуссии был не очень технический.
В результате они записывают все эти кэндл файлы, бинарные файлы.
Каждый кэндл 56 байт, по-моему.
Цена представлена в виде флота, что само по себе интересно.
И вот потом они эти файлы прямо Nginx'ам отдают, и есть там такая возможность взять данные со смещением.
То есть в этом как раз суть идеи.
В том, что строятся такие инкрементальные файлы, когда клиенту надо взять с такого-то времени по такой-то времени, можно прямо попросить с этой позиции по эту позицию.
И прямо Nginx умеет такое делать.
Понимаешь, да, Эдди?
Да, понимаю.
Я наехал.
Наехал в том смысле, что написал это из всех систем, которые я себе могу представить для построения кэндл.
Самое негибкое, которое можно себе придумать.
Ну, там у чувака же кэндлс бывает разной дискретизации.
Там 15-минутные, часовые, мало ли какие, там дневные.
Как ты это будешь делать?
У него ответ есть.
Я отдельные наборы файлов буду хранить.
То есть он одновременно строит несколько файлов.
И после этого я начал, ну, как только много файлов появилось, сразу же возникает вопрос.
Ладно, много файлов.
Тебе их же синхронизировать как-то надо?
Тут ты же биржа, ты же не пальцем деланный.
Ну, хотя бы два узла надо перед CDN.
Он ответил мне на это шикарно.
Вот шикарно ответил.
Просто это надо.
Он говорит, это проблема DevOps.
И вообще проблема синхронизации файлов сто лет как решена.
И для нас это вообще не проблема.
Вообще вот конкретно для него это не проблема.
Она девопсом этим занимается.
Начал я вообще представать, а как же, собственно, ты там, если у тебя весь бэкэнд, по какому параметру я давил его, ты оптимизировал, в конце концов выдавил.
Цифр у него нет никаких.
Он не знает, было ли медленно другими способами.
Ему хотелось без бэкэнда.
И наличие Nginx он бэкэндом не считает.
И от этого сразу интересные ограничения возникают.
Например, как твой load balancer, который впереди, будет живучесть проверять?
Какую-то более умную, чем engine жив или нет?
Естественно, как.
Надо еще один файлик положить, который будет говорить о какой состоянии.
А как ты будешь, когда у тебя какие-то из твоих данных рассинхронизировались?
Поломанный файл.
Тоже был шикарный ответ.
Вы дуете на воду.
Такого никогда не случится.
Это очень маловероятное событие.
Я погрузился в новый интересный мир.
И он такой, знаешь, борзый.
Он совершенно уверен, что вот так надо делать.
И вот это достойная оптимизация, хотя непонятно по какому параметру.
А все остальные медленные.
Самое смешное было в конце.
После того, как я его, видимо, уже достал, и он послал меня, говорит, вы пойдите.
Вижу, вы не очень рубите в теме.
Получите в интернете, что такое CDN.
Наберите в гугле, что такое CDN.
И
Он меня еще послал посмотреть, как их система работает.
Тут, говорит, наша система вот лежит, пойди посмотри.
Я пошел.
Ну, сайтик есть.
Ну, на сайте сайтик на джаваскрипте.
Я говорю, так, я понял.
А где, собственно, ходовую часть смотреть?
Где код?
Бэкэнда, собственно, того, которого нет.
Он говорит, нет.
Это наша интеллектуальная собственность.
До этого он говорил, что там ничего кроме Append нет.
После этого он говорит, это интеллектуальная собственность, пока вы NDA не напишите, я вам код не покажу, а вы так догадаетесь, как оно работает.
Например, устроите мне нагрузочное тестирование, увидите, как все замечательно.
Прелюбопытнейшая беседа.
Если ты таких берешь... Я, честно говоря, не совсем врубаюсь.
Что ты его так стебешь?
Проблема синхронизации файлов.
Вот тебе Гриша про IPFS рассказывает.
Я тоже предполагал, что он мне что-то такое скажет.
А он мне сказал, что это проблема DevOps.
У них там rsync есть.
И мы симлинки перекидываем на активные директории.
И когда один директорий плохой, мы на другой перекидываем.
У них вот такое.
У них вот такая система.
Нет, ну а что ты взял на S3, он закидывает файлы, перед ним CloudFront поставил.
Вот у него все быстро работает.
И, честно говоря, если бы у меня была бы такая задача, например, рисовать те же самые свечки, если это набор график.
Так это не такая простая задача.
Это не такая простая задача.
Представь, ты делаешь это все для того, чтобы на клиенте просто рисовать свечки.
Правильно?
Для чего ты это делаешь?
Чтобы быстро и просто.
Первый вопрос, что такое быстро?
Не интересовать картинки, я так понимаю, файлы, это просто картинки, вот эти графики.
Ну, это данные, точечки для картинок.
Хорошо, а что такое быстро?
Какой скорости тебе надо добиться?
Это первый вопрос.
Ты, собственно, чего оптимизируешь?
Тебе было медленно, видимо, до этого.
Насколько медленно?
При каком количестве клиентов?
Ты с чего начал оптимизацию?
Он говорит, это и на глаз видно.
На глаз ему видно.
Раньше медленно было, теперь быстро.
Или посмотри, говорит, на конкурентов.
У них медленно.
Вот смотри, допустим, этот чувак разрабатывает какой-то график.
Допустим, это динамически на JavaScript свечки рисует.
Например, за минуту.
То есть раз в минуту он, например, лазит на сервер и ищет там файл с таймстемпом.
При этом вот этот файл, он сгенерится по исходным данным.
На бирже что-то сделалось, JSON-файл сгенерился, положился на S3.
Но вот он его взял и на клиенте отрисовал свечку.
Не-не-не, не так все.
Ты не понял сути идеи.
Это, во-первых, не JSON, а бинарный файл.
И от этого клиент должен быть какой-то умный.
Он до этого ругал разные другие, бейсон и другие подходы, потому что нужен специальный клиент, а вот для бинарных данных клиент это фигня вопрос.
Во-вторых, это один файл.
Это файл, который все время растет.
Ты строишь файл, в который все время дописываешь новые 15-минутные свечки.
15 минут прошло, записал.
Еще раз прошло, у тебя один файл, который растет, причем на каждый инструмент отдельный файл.
Ну, иначе как ты данные про инструменты или про пары будешь брать?
В результате у тебя даже на таком бедном инструментами рынке, как криптобиржа, наверное, тысячу пар будет.
Ну, сколько там у вас бывает, я не знаю.
А вспомни о том, что надо разные интервалы.
То есть на каждый интервал ты должен отдельный файл генерить.
Потому что тебе же нечему делать переагрегацию.
У тебя же нет бэкэнда, как ты гордо говоришь.
У тебя же есть предопределенный набор интервалов.
Не знаю, в New Relic ты открываешь, когда мониторинг.
Сто интервалов у тебя есть, например.
То есть мы берем тысячу файлов, умножаем на сто.
И вот это все хозяйство, которое должно быть внутренне непротиворечиво, а иначе это будет какой-то бред.
Ты себе представляешь, какой-то ужас поддерживать это хозяйство?
А сделано это для чего?
Для того, чтобы избежать традиционного способа, когда ты хранишь свечки в одном виде, в каком-то сторе и на лету их переагригируешь и держишь все это в кэше, и один запрос, который пришел, будет закеширован навечно.
Нафига, козе баян?
Зачем нам такие сложности?
Ну, у тебя есть система, которая рисует свечки.
Там есть минимальный квантер.
Не знаю, минуту, да?
15 минут.
Ты считаешь вот эти файлы, кидаешь в этот S3 с ключом каким-то.
Ты у тебя до хрена этих файлов, у тебя вот эти ключи там UID.
У тебя никак это не пересекается.
Если тебе надо построить там по 10, ты там, например...
делаешь эти файлы.
Ты, опять же, вот эти JSON можешь сразу прям агрегировать.
Ты не можешь это агрегировать.
У него нечему агрегировать.
Где?
На стороне клиента агрегировать?
То есть возьмешь данные за 15 минут для того, чтобы построить годовые свечки?
Да, например,
График вот этот, если он у тебя построен раз в минуту, он тебя запрашивает с таймстемпом минутным.
Если тебе надо рисовать раз в час, он тебя запрашивает с таймстемпом часовым.
Это не так работает.
Нет, это с свечки не так.
Нельзя взять свечку каждый час, это будет часовая свечка.
Нужно взять все свечки за час, пересчитать, и будет тебе часовая свечка тогда.
Так он у себя берет и это и пересчитывает.
Нет, он не пересчитывает.
Он строит отдельно часовые свечки.
Отдельно пятиминутные, отдельно тридцатиминутные, отдельно недельные, отдельно, не знаю, какие еще.
Я же тебе про это и говорю.
Как раз офигенная архитектура.
Если бы тебе то же самое надо было делать, я бы так бы и сделал.
Раскидал ты на файлы, а клиент у тебя умный, он тебя в зависимости от того, какой у тебя формат, он нужный набор файлов выдергивает.
Внутри этих файлов они могут быть JSON, могут быть бинарные.
Ну, какая хрен разница.
Ну, а раскидываешь ты этим CDN.
Он тебе все правильно сказал.
У тебя есть один сторидж, на котором лежат эти файлы.
Если файл поменялся, то CDN новый загрузил.
Он переносит сложность работы по традиционному добыванию данных и кешированию данных
в сложность припроцессинга.
Его припроцессинг для продакшн-системы, для того, чтобы сделать его реально надежным... Представь на секунду, у тебя этот припроцессинг надо делать как минимум с нескольких нод же, правильно теперь?
которые должны как-то координироваться.
Какая-то мастер-слейф или два активных мастера должны быть.
Они как-то должны решать конфликты.
Зачем тебе идет батч-процессинг для каких-то входных данных?
Вот он завис, твой батч-процессинг на генерации одной из свечек.
Или построил файл частичный.
Я не к тому, что эти проблемы решить нельзя.
Я к тому, что решение этих проблем, скорее всего, окажется более сложным.
чем если бы ты записывал минимальные свечки в какой-то стор и агрегировал их и отдавал бы их из стора.
Кеширый результат.
Нет, смотри, если брать с точки зрения, например, сервера лесоразработки, то я бы взял бы какой-нибудь AWS облако, взял бы там бач, который есть, взял бы лямбды, которые есть.
Взял бы S3 для хранения этих файлов и взял бы CloudFront для того, чтобы раздавать.
Вот у тебя получается набор компонентов, ну да, он офигенно там, как мы это уже обсуждали, ну может быть несколько избыточный.
Но один человек вполне это может сделать, и если описать вот batch processing, который, например, ты описываешь, там, не знаю, сгенерить вот эти свечки, да, и как входные параметры ты устанавливаешь, сколько брать исходных данных и, например, какой размер свечки должен быть.
Подожди, то есть тебя дупликация, вот такая жестокая дупликация данных вообще никак не волнует?
Так клиент платит.
Какая еще разница?
Ты настроил?
Не с точки зрения размера.
Там размеры маленькие.
Сколько у тебя этих кэндлов в день будет?
Даже минутных.
Это фигня вопрос.
Я про потенциальные проблемы расхождения этих данных говорю.
Когда у тебя несколько источников правды...
у тебя прямо могут начаться серьезные проблемы.
Когда на запрос один ты даешь им один датасет, а на запрос другой даешь другой датасет, который, по сути, от него никак не зависим, а просто строится сбоку, это прямо не такая, чтобы хорошая идея.
А самое главное, зачем?
Главный вопрос.
Все, что ты сказал, я частично с тобой согласен.
Я бы тоже лямбдами это сделал.
Скорее всего, в лямбду контроллеров бы еще засунул.
Раз уж лямбда есть, пусть она не просто с S3 берет, но пусть умеет еще переагрегировать.
Однако заявленная цель – это отход от бэкэнда.
А ты предлагаешь сложный бэкэнд делать.
Так ты говоришь, во-первых, он, наверное, не про отход от бекенда, а про сервер лес.
Нет, нет, нет.
Там есть мой прямо комментарий, где я предложил сервер лес систему примерно в том контексте, как ты описал.
На что он меня послал учить матчасть.
Сказал, какие сложные квалификации для вашего решения нужны.
У нас тут энжинг с кроном и с арсинком, который DevOps умеет поднимать.
И он считает, что Nginx — это сервер-лес?
Да.
Нет, он не называет это сервер-лес.
Называет Nginx — это отсутствие бэкэнда.
Nginx — это middleware, по-моему.
Вот прибежал к тебе маленький чумазенький чувачок, который тебе говорит, что Nginx — это сервер-лес, все такое.
Вот ты его берешь аккуратненько, отмываешь, от очисток очищаешь, вот ставишь и говоришь, смотри, чувак,
У тебя Serverless подразумевается, что у тебя есть облако какое-то, и в котором есть уже готовые сервисы для тебя сделаны.
Вот у тебя есть Batch Processing, вот у тебя есть для хранения файлов, вот у тебя есть для того, чтобы раздавать CloudFront.
Ну окей, в чем проблема?
То, что у тебя генерится вот этот вот batch processing, у тебя генерит разные файлы.
По сути, в этой проблемы нет.
В этом нет.
Это просто один из подходов.
Это не проблема.
Это даже не корневая проблема в решении.
Я как человек, который писал такие же свечи с вполне определенными требованиями по производительности, я не вижу, какую он проблему решал.
Действительно не вижу.
Ты понимаешь, ему надо отдать 15-минутные свечи.
Тебе надо быстро графика давать.
Кешируй целиком ответ.
Прямо зарендеренный ответ целиком кешируй.
Быстрее уж не получится никак давать.
Вот твой ответ.
Это какое-то странное... Он там сказал такое, что я не очень понял.
Может, Бабук, ты понимаешь.
Он говорит, поскольку мы не можем контролировать кэш на стороне клиента, мы будем его делать вот таким образом через Nginx.
И почему мы не можем кэш на стороне клиента контролировать, я как-то не понимаю.
По-моему, вполне можем.
Но в реальности ты очень плохо, на самом деле, контролируешь кэш в браузере.
То есть его можно контролировать, но, типа, там четыре разных способа для контроля, и не каждый браузер, на самом деле, ему детально следует, тра-ля-та-па-ля.
Но это, конечно, все, конечно, bullshit, потому что, по-честному, если это проблемы самого браузера, ну, это в данном случае проблемы клиента.
Ну, в общем, вы попросили про архитектуру.
Я вам рассказал про странную архитектуру, с которой я столкнулся.
Меня, Леша, даже... Я ничего против не имею простоты.
Мы сайтик так строим.
Кусок всего, который лежит на S3.
Не на S3.
Ланжер лежал на S3.
Однако в этом конкретном случае...
Это настолько прибито, во-первых, гвоздями к Nginx, во-вторых, прибито гвоздями к огромному количеству файлов.
В-третьих, это решает непонятно какую проблему, что все вместе вызывает некое отторжение.
Тут у тебя это вызывает отторжение, скорее всего, из-за того, что чувак сказал это финансово.
Он работает в финансовой области, и тут ты встал на дыбы, что-то прибежал, что-то мне говно какое-то показываешь.
Чуваку надо просто показывать график какой-нибудь со свечками.
Он к финансовой области не имеет никакого отношения.
Это свечки могут быть, не знаю, свечки...
вставленный в какой-нибудь церкви куда-нибудь, в какие-нибудь дырки, да, и это какая херазница.
Ему надо просто быстро показывать этот график, и чтобы у него был, например, скролл, он мог его влево-вправо двигать, и вот эти вот данные, которые у него там от скролла появятся, они должны ему быстро показываться.
Вот все, что надо от его задачи.
И он сделал ее быстро, и, как мне кажется, я бы такому чуваку бы четверку поставил, ну,
Не пятерка, потому что слишком много выпендривается.
Что оно быстро работает?
Вот у тебя есть график, все.
Что тебе надо?
Ты говоришь, что если ты там будешь анализировать, вот у тебя есть бизнес-тетка,
Ты будешь показывать, например, за день одни данные, а за час другие данные.
Она может там что-то не найти.
Ну, так ему это и не надо.
Возможно, это суровая микро, даже наносервис, которому вообще ничего больше не надо.
Но в мире микросервисов про эти кэндл, которые я знаю, никогда не хватает просто отдать кэндлов и переагрегировать их.
Всегда надо что-то еще.
И в его концепте что-то еще сделать невозможно принципиально.
Это называется, как оно там, premature optimization, вот оно тебе, ты ему прибегаешь, а что ты мне тут не припчурил, не соптимизировал.
Он тебе говорит, так меня, товарищ Умпут, он учил, что premature optimization, она и не должна быть.
А тут вы прибегаете и рассказываете мне, что мне надо еще подумать о том, как там кто-то что-то будет анализировать, и кому-то тут вот мои свечки, которые я зажег там.
они кому-то там еще понадобятся.
Кому им не надо.
Очень может быть.
Я рад за простоту решения и за то, что он считает его надежным.
Замечательно.
И пойти что-то не так уж точно не может, потому что целый год работает, и все было так.
Нормально.
Ну, нормально.
Мы пришли к тому, что бэкэнды пишут для фронтэндов, а лучше, чтобы их не было вообще.
Вот такая тема.
Ну что, там есть еще что-то?
Или мы уже все про него порассказали?
Да у меня периодически порывалось желание предложить поговорить про паровозы.
В этом подкасте паровозы.
У нас только Леша специалист на паровозах.
Ну да, я даже подумал, что уже разговаривали.
Я не корю, нет.
Я даже подозреваю, почему.
Да там нет больше интересных новостей.
Саудовская Аравия куда-то инвестирует.
Бобок, чем тебе не нравится Илон Маск?
Ты тоже не куешь, что ли?
Не куешь, не знаю.
Сейчас я не курю, конечно.
Чем мне не нравится Илон Маск?
Мне не нравится, когда маркетинг стоит впереди реальных дел.
Буквально в смысле...
Очень ценю штуки, которые делают инженеры Маска, но то, что делает он сам, плохо.
В смысле, не надо настолько ударяться в сплошной маркетинг.
Ну да, это типа нельзя настолько биться головой и кричать все ради хайпа.
Мне кажется, что это плохо, некрасиво, и так делать не надо.
А кое-что курить для хайпа можно?
Слушай, знаешь, это зависит от страны.
Скажем, в стране Калифорния это почему-то норм, а в соседних странах, например, в других штатах США, почему-то не норм.
Ну да.
В Чикаго тоже почти норм.
То есть, если милиция остановит, то за это тебя не накажут.
А если остановит полиция, вот там ты, значит,
Да и полиция тоже отпустит, скажет, ну, ну, кури дома.
Не, ну тогда получается, что в Калифорнии не решают, там же основная идея вот эта вот, то, что он курнул, типа, акции, по-моему, пошли вниз, что-то на 7%.
Ну, это же не из-за того, что... Да, да, да, главный бухгалтер уволился.
Это не из-за того, что он курнул, напомню, а из-за того, что по американским правилам, по НАСОвским правилам вообще-то нельзя давать доступ к секретным документам человеку, который принимает наркотики.
Вот и все.
Там, по-моему, не НАСА, там ВВС как-то обозлилось.
Это же ВВС, который выдает заказы НАСА.
NASA в данном случае в качестве субподрядчика привлекало SpaceX.
Ну вот покурил.
Нет, подожди.
То есть разрешено курить марихуану, но разрешено курить его как наркотик?
То есть он в категории как наркотик?
Почему категория?
Нет.
Смотрите, разрешено в Калифорнии в любым образом.
Категория как алкоголь, Леша, например.
Да-да-да.
Да, ровно так.
Но то, что разрешено, вовсе не означает, что можно всем.
Переведу.
То есть вообще-то можно, но при этом работать с секретными документами ты больше не можешь.
И при этом не можешь больше приобретать и владеть оружием, например.
Там есть много таких, чего ты потом не можешь сделать.
Хотя, конечно, можешь курить.
Нет, а потом ты что, мочу сдавал, когда покупал ствол?
Два человека говорят, что это типа маихуана, смешанная с табаком.
Я, Леш, не знаю, как в Калифорнии, какие они формы заполняют, но здесь, когда ты заполняешь форму, ты же сам про себя стучишь.
И если ты неправду скажешь, то это ответственность уголовная.
То есть принимаешь, не принимаешь, вперед, птичку ставишь, а потом с тобой разберутся, если словят.
Хорошо, принимаешь, не принимаешь.
Вопрос, ты на постоянной основе куришь или ты в колледже на первом курсе?
В последние 6 месяцев в тех, которые я покупаю, такого нет.
Но есть такой класс оружия, где такие вопросы задают.
То есть последние 6 месяцев наркотики принимали?
Да, если принимали, то могут не дать тебе кое-какой NFA-итем.
Могут принять потом?
Да, не положено так, не положено.
Ну что, на этой оптимистической ноте поучительной, за что Бобок не любит маску, мы уже все поняли.
Не нравится он ему.
Так любит, а кушать любит, а так не очень.
Я считаю, что когда понты у человека выше, чем у Мпутуна, то дальше это уже не надо.
Это перебор.
Надо становиться на разумном моем уровне.
Да, вот я тоже так считаю.
И нам Диджит Олшин скажет свое слово.
По-моему, в этот раз нам получится.
Я ручку в этот раз покрутил.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова